1সূরা আহকাফ

মক্কায় অবতীর্ণ এই সূরায় রয়েছে ৪টি রুকু এবং ৩৫টি আয়াত।

1সূরা আহকাফ : আয়াত ১, ২, ৩, ৪, ৫, ৬, ৭, ৮

بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ

حم ﴿١﴾ تَنْزِيلُ الْكِتَابِ مِنَ اللهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ ﴿٢﴾ مَا خَلَقْنَا السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا إِلَّا بِالْحَقِّ وَأَجَلٍ مُسَمًّى وَالَّذِينَ كَفَرُوا عَمَّا أُنْذِرُوا مُعْرِضُونَ ﴿٣﴾ قُلْ أَرَأَيْتُمْ مَا تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللهِ أَرُونِي مَاذَا خَلَقُوا مِنَ الْأَرْضِ أَمْ لَهُمْ شِرْكٌ فِي السَّمَاوَاتِ ائْتُونِي بِكِتَابٍ مِنْ قَبْلِ هَذَا أَوْ أَثَارَةٍ مِنْ عِلْمٍ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ ﴿٤﴾ وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ يَدْعُوا مِنْ دُونِ اللهِ مَنْ لَا يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَهُمْ عَنْ دُعَائِهِمْ غَافِلُونَ ﴿٥﴾ وَإِذَا حُشِرَ النَّاسُ كَانُوا لَهُمْ أَعْدَاءً وَكَانُوا بِعِبَادَتِهِمْ كَافِرِينَ ﴿٦﴾ وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا بَيِّنَاتٍ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلْحَقِّ لَمَّا جَاءَهُمْ هَذَا سِحْرٌ مُبِينٌ ﴿٧﴾ أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ قُلْ إِنِ افْتَرَيْتُهُ فَلَا تَمْلِكُونَ لِي مِنَ اللهِ شَيْئًا هُوَ أَعْلَمُ بِمَا تُفِيضُونَ فِيهِ كَفَى بِهِ شَهِيدًا بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَهُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ ﴿٨﴾

□ হা-মীম।

□ এই কিতাব পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময় আল্লাহ্‌র নিকট হইতে অবতীর্ণ;

□ আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী এবং উহাদের মধ্যবর্তী সমস্ত কিছুই আমি যথাযথভাবে নির্দিষ্ট কালের জন্য সৃষ্টি করিয়াছি। কিন্তু কাফিররা, উহাদিগকে যে বিষয়ে সতর্ক করা হইয়াছে তাহা হইতে মুখ ফিরাইয়া লয়।

□ বল, ‘তোমরা আল্লাহ্‌র পরিবর্তে যাহাদিগকে ডাক তাহাদের কথা ভাবিয়া দেখিয়াছ কি? ইহারা পৃথিবীতে কী সৃষ্টি করিয়াছে আমাকে দেখাও অথবা আকাশমণ্ডলীতে উহাদের কোন অংশীদারিত্ব আছে কি? পূর্ববর্তী কোন কিতাব অথবা পরম্পরাগত কোন জ্ঞান থাকিলে তাহা তোমরা আমার নিকট উপস্থিত কর যদি তোমরা সত্যবাদী হও।’

□ সেই ব্যক্তি অপেক্ষা অধিক বিভ্রান্ত কে যে আল্লাহ্‌র পরিবর্তে এমন কিছুকে ডাকে যাহা কিয়ামত দিবস পর্যন্তও উহাকে সাড়া দিবে না? এবং এইগুলি উহাদের প্রার্থনা সম্বন্ধে অবহিতও নহে।

□ যখন কিয়ামতের দিন মানুষকে একত্র করা হইবে তখন এগুলি হইবে উহাদের শত্রু এবং এগুলি উহাদের ইবাদত অস্বীকার করিবে।

□ যখন উহাদের নিকট আমার সুস্পষ্ট আয়াতসমূহ আবৃত্তি করা হয় এবং উহাদের নিকট সত্য উপস্থিত হয়, তখন কাফিররা বলে, ‘ইহা তো সুস্পষ্ট জাদু।’

□ তবে কি উহারা বলে যে, ‘সে ইহা উদ্ভাবন করিয়াছে।’ বল, ‘যদি আমি ইহা উদ্ভাবন করিয়া থাকি, তবে তোমরা তো আল্লাহ্‌র শাস্তি হইতে আমাকে কিছুতেই রক্ষা করিতে পারিবে না। তোমরা যে বিষয়ে আলোচনায় লিপ্ত আছ, সে সম্বন্ধে আল্লাহ্ সবিশেষ অবহিত। আমার ও তোমাদের মধ্যে সাক্ষী হিসাবে তিনিই যথেষ্ট এবং তিনি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।’

প্রথমোক্ত আয়াতত্রয়ের মর্মার্থ হচ্ছে— ‘হা-মীম’। এই মহাগ্রন্থ সেই আল্লাহ্‌র নিকট থেকে অবতীর্ণ হয়েছে, যিনি মহাপরাক্রমশালী ও মহাপ্রজ্ঞাধিকারী। যে আমি কোরআন অবতীর্ণ করেছি, সেই আমিই আকাশমণ্ডলী, পৃথিবী এবং এতদুভয়স্থিত সবকিছু সৃষ্টি করেছি যথাযথভাবে। আমার অভিপ্রায়ানুসারে এক নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত এগুলো স্থায়ী থাকবে। তারপর মহাপ্রলয়কালে ধ্বংস হয়ে যাবে আমার অভিপ্রায়ানুযায়ীই। সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদেরকে এসব কথা বলে বিশ্বাসী জীবনকে বরণ করে নিতে বলা হয়। এই মর্মে সতর্ক করা হয় যে, বিশ্বাসী না হলে তারা হয়ে পড়বে আমার রোষ ও শাস্তিকবলিত। কিন্তু এতদসত্ত্বেও তারা সতর্ক হয় না। অবলীলায় হয়ে যায় সত্যবিমুখ।

এখানে ‘তানযীল’ অর্থ অবতীর্ণ। আর ‘আকাশমণ্ডলী, পৃথিবী এবং এদের মধ্যবর্তী সমস্ত কিছু আমি সৃষ্টি করেছি যথাযথভাবে’ অর্থ আকাশ-পৃথিবী ও এতদুভয়স্থিত সকল কিছুকে আমি উদ্দেশ্যহীনরূপে সৃষ্টি করিনি। বরং এগুলোকে আমি করেছি আমার সত্তা-নাম-গুণবত্তা ও কার্যকলাপের নিদর্শন। এই মহা সৃষ্টি নিরবচ্ছিন্নরূপে একথাই প্রকাশ করছে যে, এগুলোর স্রষ্টা নিশ্চয়ই কেউ একজন রয়েছেন, যিনি সর্বজ্ঞ, সর্বশক্তিধর ও মমতাপরবশ। সুতরাং মানুষ যেনো এসকল কিছু দেখে, বুঝে ও চিন্তা ভাবনা করে, তাঁকেই একমাত্র উপাস্য ও প্রভুপ্রতিপালক বলে মেনে নেয়। একথাও স্বীকার করে যে, এই পৃথিবী, এই আকাশ চিরদিন থাকবে না। একদিন অবশ্যই এগিয়ে আসবে মহাপ্রলয়, মহাপুনরুত্থান ও মহাবিচারের দিবস। সেদিন যথোপযুক্ত প্রতিফল দেওয়া হবে বিশ্বাসী ও অবিশ্বাসীকে। জ্ঞান ও ন্যায়বিচার তো এরকমই সাক্ষ্য দেয়। দিতে থাকে।

‘ওয়াল্ লাজীনা কাফারু আ’ম্মা উনজিরু’ অর্থ তাদেরকে যে বিষয়ে সতর্ক করা হয়েছে। এখানে ‘আ’ম্মা’ এর ‘মা’ হচ্ছে ক্রিয়ামূল। অর্থাৎ সতর্ক করা হয়েছে। অথবা এখানকার ‘মা’ হচ্ছে যোজক অব্যয়। অর্থাৎ কিয়ামত দিবসের শাস্তি, যা থেকে অবিশ্বাসীদেরকে সতর্ক করা হয়েছে।

‘মু’রিদ্বুন’ অর্থ মুখ ফিরিয়ে নেয়। অর্থাৎ চিন্তা-ভাবনা করে দেখে না যে, কিয়ামত দিবসের আগমন অসম্ভব কিছু নয়। বরং তা অপরিহার্য। কেননা কিয়ামত সংঘটিত না হলে মহাবিচার তো অনুষ্ঠিত হবে না। আর বিচার না হলে মানুষের পৃথিবীর কর্মকাণ্ডের চূড়ান্ত প্রতিফলও তো দেওয়া যাবে না। প্রতিষ্ঠিত হবে না ন্যায়। এসকল কিছুর চিন্তা তারা করতেই চায় না। উপরন্তু বিনা বিবেচনায়, বিনা প্রমাণে পূজা করতে থাকে পুত্তলের। আর এভাবে হয়ে যায় শাস্তির উপযোগী।

এরপরের আয়াতে (৪) বলা হয়েছে— ‘বলো, তোমরা আল্লাহ্‌র পরিবর্তে যাকে ডাকো, তাদের কথা ভেবে দেখেছো কী? এরা পৃথিবীতে কী সৃষ্টি করেছে আমাকে দেখাও, অথবা আকাশমণ্ডলীতে তাদের কোনো অংশীদারিত্ব আছে কী? পূর্ববর্তী কোনো কিতাব অথবা পরম্পরাগত কোনো জ্ঞান থাকলে, তা তোমরা আমার নিকট উপস্থিত করো, যদি তোমরা সত্যবাদী হও’। একথার অর্থ— হে আমার রসূল (ﷺ)! আপনি অংশীবাদীদেরকে বলুন, হে আমার সম্প্রদায়! তোমরাই বলো, যে স্রষ্টা নয়, সে কি কখনো উপাস্য হতে পারে? তোমরা যে সকল পুত্তলের পূজা করো, তারা কবে কোথায় কখন কী সৃষ্টি করেছে। পৃথিবী ও আকাশ সৃষ্টিতে তারা কি কখনো অংশগ্রহণ করেছিলো? না কোনো প্রকার সৃজনকর্মে তাদের অংশগ্রহণের কথা কল্পনা করা যায়? যা অপ্রাণ, তা কি কখনো মানুষের উপকার অথবা ক্ষতি করতে পারে? নিশ্চয় পারে না। আর তা-ই যদি না পারে, তবে তারা অন্যের উপাসনা গ্রহণের যোগ্যই বা হয় কী করে? অথচ তোমরা তাদেরই উপাসনা করে চলেছো বিনা বিচারে, বিনা প্রমাণে। কেনো? পূর্ববর্তী কোনো আসমানী কিতাব, অথবা যথাযথপরম্পরাসূত্রে তোমাদের পৌত্তলিকতার স্বপক্ষে কি তোমরা কোনো প্রমাণ দেখাতে পারবে? যদি পারো, তবে দেখাও।

এখানে ‘মা জা খলাক্বু’ অর্থ কী সৃষ্টি করেছে? এখানকার ‘মা’ জিজ্ঞাসামূলক এবং ‘জা’ হচ্ছে যোজক এবং এখানে এটি ব্যবহৃত হয়েছে ‘আল্লাজী ( যা ) অর্থে। অর্থাৎ কোন সে বস্তু, যা তারা সৃষ্টি করেছে? ‘মিনাল আরদ্ব’ অর্থ পৃথিবীতে। ‘ফীস্ সামাওয়াত’ অর্থ আকাশে। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়িয়েছে— পৃথিবী ও আকাশের কোনো সৃজনকর্মে তোমাদের ওই প্রতিমাগুলো অংশগ্রহণ করেছিলো কি? না এরকম করা তাদের পক্ষে সম্ভব? তাহলে বলো, কোন যুক্তিতে তোমরা তাদের পূজা অর্চনা করো? উল্লেখ্য, অংশীবাদীরা মনে করে পৃথিবীর ঘটনা-দুর্ঘটনা আকাশের নক্ষত্রপুঞ্জের প্রভাবেই ঘটে থাকে। এ ধারণাটিকেও এখানে খণ্ডন করা হয়েছে আলোচ্য বক্তব্যটির মাধ্যমে।

‘পূর্ববর্তী কোনো কিতাব’ অর্থ পূর্বের কোনো আকাশীগ্রন্থ। ‘আছারতিম্ মিন্ ই’লম’ অর্থ পরম্পরাগত কোনো জ্ঞান। রসূল (ﷺ)-এর উক্তিরূপে হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) থেকে আহমদ (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, ‘আছারাতিন’ অর্থ লিপিবদ্ধকৃত জ্ঞান। মুজাহিদ (رحمة الله) ও ইকরামা (رحمة الله) শব্দটির অর্থ করেছেন— অনুলিপিকৃত বিবরণ। কাতাদা (رحمة الله) বলেছেন, এর অর্থ— বিশেষ। কালাবী (رحمة الله) বলেছেন— অবশিষ্টাংশ। ‘কামূস’ অভিধানে রয়েছে, ‘আছারা’ অর্থ কোনো কিছুর বাকী অংশ। আর, এখানে ‘ই’লম’ (জ্ঞান) অর্থ নবীগণের জ্ঞান, যা তাঁরা লাভ করেন প্রত্যাদেশবলে।

‘ইনকুনতুম সদিক্বীন’ অর্থ যদি তোমরা সত্যবাদী হও। অর্থাৎ আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে মূর্তিপূজা করতে বলেছেন, তোমাদের এই দাবি যদি সত্য হয়, তবে তার প্রমাণ দেখাও।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘সেই ব্যক্তি অপেক্ষা অধিক বিভ্রান্ত কে, যে আল্লাহ্‌র পরিবর্তে এমন কিছুকে ডাকে, যা কিয়ামত দিবস পর্যন্তও তাকে সাড়া দিবে না? এবং এগুলি তাদের প্রার্থনা সম্বন্ধে অবহিতও নয় (৫)। যখন কিয়ামতের দিনে মানুষকে একত্র করা হবে, তখন ওইগুলি হবে তাদের শত্রু এবং ওইগুলি তাদের ইবাদত অস্বীকার করবে’(৬)। একথার অর্থ— ওই ব্যক্তি অপেক্ষা অধিক পথভ্রষ্ট আর কে হতে পারে, যে আল্লাহ্‌র পরিবর্তে এমন জড়প্রতিমার পূজা করে, যারা নিঃসাড়। প্রার্থনাকারীরা কিয়ামত পর্যন্ত ডাকলেও তারা সাড়া দিতে পারবে না। বরং কেউ তাদেরকে ডাকে, কি না ডাকে, তা-ও তারা বুঝবার সামর্থ্য রাখে না। মহাবিচারের দিবসে ওই সকল জড়প্রতিমাই যখন আল্লাহ্‌ কর্তৃক প্রাণপ্রাপ্ত হবে, তখন তারাও শত্রু হয়ে যাবে তাদের পূজারীদের। তাদের উপাসনাকেও করে বসবে অস্বীকার।

এখানে ‘সেই ব্যক্তি অপেক্ষা অধিক বিভ্রান্ত কে’ প্রশ্নটি অস্বীকৃতিজ্ঞাপক। অর্থাৎ সেই ব্যক্তির চেয়ে অধিক বিভ্রান্ত আর কেউ-ই নেই। ‘এইগুলি তাদের প্রার্থনা সম্বন্ধে অবহিত নয়’ অর্থ জড়প্রতিমাগুলি তাদের উপাসকদের প্রার্থনা-অপ্রার্থনা সম্পর্কে জানেই না। আর হজরত ঈসা (عليه السلام), হজরত উযায়ের (عليه السلام) এবং ফেরেশতাদেরকে যে তারা আল্লাহ্‌র পুত্র-পুত্রী জ্ঞানে ডাকে, তাঁরাও তাদের প্রার্থনা সম্পর্কে জানেন না। কেননা তাঁরা পুণ্যবান। তাই সতত আল্লাহ্‌ অভিমুখী থাকাই তাদের কাজ। কেউ তাঁদের উপাসনা করবে, তা তো তাঁরা চিন্তাই করতে পারেন না। আর ‘ওইগুলি হবে তাদের শত্রু এবং ওইগুলি তাদের ইবাদত অস্বীকার করবে’ অর্থ তাদের পূজ্য প্রতিমাগুলো, অথবা হজরত ঈসা (عليه السلام), হজরত উযায়ের (عليه السلام) এবং ফেরেশতারা (عليه السلام) মহাবিচারের দিনে হয়ে যাবে তাদের বিরুদ্ধপক্ষ। বলবে, হে আমাদের প্রভুপালনকর্তা! আমরা এদের প্রতি অপরিতুষ্ট। এরা আসলে আমাদের উপাসনা করতো না। উপাসনা করতো তাদের অপপ্রবৃত্তিজাত কামনা বাসনার। এভাবে তাদের উপাস্যরা পৃথিবীতে যেমন তাদের কোনো কাজে আসে না, তেমনি কাজে আসবে না পরকালেও। বরং পরকালে তারা সরাসরি হবে তাদের ক্ষতির কারণ। সুতরাং অংশীবাদীদের চেয়ে অধিক বিভ্রান্ত হতে পারে আর কে? কোনো কোনো আলেম বলেছেন, এখানে বক্তব্যটি হবে এরকম— মহাবিচারের দিবসে মূর্তিপূজারীরাই তাদের অপকর্মের কথা অস্বীকার করে বসবে। বলবে, শপথ সেই শাশ্বত উপাস্যের, যিনি আমাদের একমাত্র প্রভুপালনকর্তা, আমরা কখনোই মূর্তিপূজক ছিলাম না।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘যখন তাদের নিকট আমার সুস্পষ্ট আয়াত আবৃত্তি করা হয়, এবং তাদের নিকট সত্য উপস্থিত হয়, তখন কাফেরেরা বলে, এটা তো সুস্পষ্ট যাদু (৭)। তবে কি তারা বলে যে, সে এটা উদ্ভাবন করেছে। বলো, যদি আমি এটা উদ্ভাবন করে থাকি, তবে তোমরা তো আল্লাহ্‌র শাস্তি থেকে আমাকে কিছুতেই রক্ষা করতে পারবে না। তোমরা যে বিষয়ে আলোচনায় লিপ্ত আছো, সে সম্বন্ধে আল্লাহ্‌ সবিশেষ অবহিত। আমার ও তোমাদের মধ্যে সাক্ষী হিসেবে তিনিই যথেষ্ট এবং তিনি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু’ (৮)। একথার অর্থ— মক্কার মুশরিকদের কাছে যখন কোরআনের স্পষ্ট আয়াতসমূহ পাঠ করে শোনানো হয়, তখন তারা বলে, এতো দেখছি স্পষ্ট যাদু। আরো বলে, মোহাম্মদই (ﷺ) এসকল বাণীর রচয়িতা। হে আমার রসূল (ﷺ)! তাদের এমতো মিথ্যাবচনের জবাব দিন এভাবে— এরকম করলে আমি তো আল্লাহ্‌র রোষকবলিত হবো। হবো শাস্তির উপযুক্ত। সে শাস্তি থেকে তোমরা তো আমাকে কিছুতেই রক্ষা করতে পারবে না। আল্লাহ্‌ সর্বশ্রোতা ও সর্বজ্ঞ। তাই তিনি নিশ্চয় শোনেন ও জানেন তোমরা তাঁর সম্পর্কে কী বলো। তিনিই তোমাদের ও আমার মধ্যে প্রকৃত সাক্ষী। আর তিনি ক্ষমাশীল এবং পরম দয়াপরবশও।

এখানে ‘লিলহাক্বক্ব’ অর্থ সত্যের জন্য, সত্যকে। অর্থাৎ কোরআনের আয়াত। ‘কাফারু’ (কাফেরেরা) এর সঙ্গে শব্দটি উল্লেখ করায় এখানে একথাই প্রমাণিত হয়েছে যে, কোরআনের আয়াত অভ্রান্ত। আর যারা একে অস্বীকার করে, তারা নিঃসন্দেহে সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী। ‘লাম্মা জাআহুম হাজা সিহ্‌রুম মুবীন’ অর্থ তারা বলে, এতো সুস্পষ্ট যাদু। অর্থাৎ কোনো রকম চিন্তা-ভাবনা ছাড়াই তারা এরকম বলে দেয়। ‘তবে কি তারা বলে যে, সে এটা উদ্ভাবন করেছে’ বাক্যটি এখানে প্রশ্নবোধক ও বিস্ময়জ্ঞাপক। ‘তোমরা যে বিষয়ে আলোচনায় লিপ্ত আছো, সে সম্বন্ধে আল্লাহ্‌ সবিশেষ অবহিত’ অর্থ— আল্লাহ্‌ই জানেন কে সত্যবাদী— আমি, না তোমরা? ‘সাক্ষী হিসেবে তিনিই যথেষ্ট’ অর্থ নিশ্চয় জেনো, তোমাদের মিথ্যাচারিতার জন্য তিনি অবশ্যই তোমাদেরকে শাস্তি দিবেন। কেননা তিনি এ সম্পর্কে প্রত্যক্ষভাবে জানেন। আর ‘তিনি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু’ অর্থ তিনি মার্জনাশীল ও পরম দয়ার্দ্র বলেই সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের এমতো গর্হিত অপরাধের জন্য তাদেরকে তাৎক্ষণিকভাবে শাস্তি প্রদান করেন না।

1সূরা আহকাফ : আয়াত ৯, ১০

قُلْ مَا كُنْتُ بِدْعًا مِنَ الرُّسُلِ وَمَا أَدْرِي مَا يُفْعَلُ بِي وَلَا بِكُمْ إِنْ أَتَّبِعُ إِلَّا مَا يُوحَى إِلَيَّ وَمَا أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ مُبِينٌ ﴿٩﴾ قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللهِ وَكَفَرْتُمْ بِهِ وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى مِثْلِهِ فَآمَنَ وَاسْتَكْبَرْتُمْ إِنَّ اللهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ ﴿١٠﴾

□ বল, ‘আমি কোন নূতন রাসূল নহি। আমি জানি না, আমার ও তোমাদের ব্যাপারে কী করা হইবে; আমি আমার প্রতি যাহা ওহী করা হয় কেবল তাহারই অনুসরণ করি। আর আমি তো এক স্পষ্ট সতর্ককারী মাত্র’।

□ বল, ‘তোমরা ভাবিয়া দেখিয়াছ কি যদি এই কুরআন আল্লাহ্‌র নিকট হইতে অবতীর্ণ হইয়া থাকে আর তোমরা ইহাতে অবিশ্বাস কর, অথচ বনী ইসরাঈলের একজন ইহার অনুরূপ কিতাব সম্পর্কে সাক্ষ্য দিয়াছে এবং ইহাতে বিশ্বাস স্থাপন করিয়াছে; আর তোমরা ঔদ্ধত্য প্রকাশ কর, তাহা হইলে তোমাদের পরিণাম কি হইবে? নিশ্চয়ই আল্লাহ্ যালিমদিগকে সৎপথে পরিচালিত করেন না।

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— হে আমার রসূল (ﷺ)! আপনি তাদেরকে একথাও বলুন যে, আমি তো নিজেকে প্রথম পয়গম্বর বলে দাবি করছি না। ইতোপূর্বেও তো অনেক পয়গম্বর এসেছিলেন। তারা যেমন সত্যাধিষ্ঠিত ছিলেন, আমিও তেমনই। তাদের মতো আমার দাবির স্বপক্ষেও রয়েছে অলৌকিক নিদর্শন। সুতরাং তোমরা আমাকে পয়গম্বর বলে স্বীকার করবে না কেন? আল্লাহ্‌ই তোমাদের ও আমার মধ্যে সঠিক সিদ্ধান্ত দাতা। আমাকে একথাও বলা হয়নি যে, আমাদের ব্যাপারে অবশেষে কী করা হবে। আমি তো কেবল অনুসরণ করি আমার প্রতি অবতীর্ণ প্রত্যাদেশাবলীর। আর আমিতো একজন স্পষ্ট সতর্ককারী ভিন্ন অন্য কেউ নই।

‘আমি কোনো নূতন রসূল নই’ কথাটির অর্থ এরকমও হতে পারে যে, আমি একক কোনো পয়গম্বর নই যে, তোমাদের ইচ্ছা ও দাবিসমূহ পূর্ণ করে দিবো, যা আগের যুগের পয়গম্বরগণ করতেন, বা করতে পারতেন। আর ‘আমি জানিনা, আমার ও তোমাদের মধ্যে কী করা হবে’ একথার অর্থ কোনো কোনো আলেম করেছেন এভাবে— আমি জানি না, মহাবিচারের দিনে তোমাদের সঙ্গে এবং আমার সঙ্গে কেমন আচরণ করা হবে। উল্লেখ্য, এই আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা খুবই খুশী হয়েছিলো। বলেছিলো, লাত ও উজ্জার শপথ! আল্লাহ্‌র কাছে আমাদের ও মোহাম্মদের (ﷺ) মর্যাদা একই রকমের। এই বাণী যদি তার স্বরচিত না হতো, তবে আল্লাহ্‌ তার শ্রেষ্ঠত্ব ও উচ্চতা সম্পর্কে জানিয়ে দিতেন। তাদের এমতো অপকথনের প্রেক্ষিতে অবতীর্ণ হয় ‘যাতে আল্লাহ্‌ আপনার অতীত ও ভবিষ্যতের অনবধানতা মার্জনা করেন, আপনার প্রতি তার অনুগ্রহ পূর্ণ করেন এবং আপনাকে চালিত করেন সরল পথে’। তখন সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন, হে আল্লাহ্‌র বার্তাবাহক (ﷺ)! আপনার কল্যাণ হোক। আমরা তো জানলাম, আল্লাহ্‌ আপনার সঙ্গে কীরূপ ব্যবহার করবেন। কিন্তু একথা তো জানতে পারলাম না যে, আমাদের সঙ্গে কীরূপ আচরণ করা হবে। তখন অবতীর্ণ হলো ‘যাতে তিনি বিশ্বাসবান ও বিশ্বাসবতীদেরকে জান্নাতে প্রবেশ করান, যার পাদদেশের রয়েছে জলবতী নদী। সেখানে তারা চিরকাল বসবাস করবে এবং যাতে মোচন করেন তাদের পাপ। এটাই আল্লাহ্‌র দৃষ্টিতে মহাসাফল্য’।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا), কাতাদা (رحمة الله) ও ইকরামা (رحمة الله) বলেছেন, এই আয়াত অবতীর্ণ হয়েছিলো হুদায়বিয়ার সন্ধিচুক্তির পূর্বে। পরে হুদায়বিয়ার সন্ধিচুক্তি সম্পাদনের প্রাক্কালে যখন তাঁর অগ্রপশ্চাতের সকল অনবধানতাকে মার্জনা করার সুসংবাদ দেওয়া হয়, তখন এই আয়াতটি রহিত হয়ে যায়। আমার কাছে কিন্তু এই অভিমতটি সঠিক মনে হয় না। কেননা মক্কা-মদীনা উভয় স্থানে অবতীর্ণ আয়াতসমূহে বিশ্বাসীদের জন্য ক্ষমা এবং অবিশ্বাসীদের জন্য শাস্তির অঙ্গীকার করা হয়েছে। যেমন সর্বপ্রথমে নিকটাত্মীয়দেরকে ইসলামের প্রতি আহ্বান জানানোর যে নির্দেশ দেওয়া হয়েছিলো, সেখানেও স্পষ্ট করে বলে দেওয়া হয়েছিলো যে, ঈমান না আনলে শাস্তি অনিবার্য। আর ঈমান যারা আনবে, তারা হবে ভয়-ভীতি ও দুশ্চিন্তামুক্ত এবং অবশেষে লাভ করবে জান্নাত। যেমন ‘আর এই গ্রন্থ অবতীর্ণ হয়েছে আরবী ভাষায়, যা স্বেচ্ছাচারীদেরকে সতর্ক করে এবং সৎকর্মপরায়ণদেরকে দেয় শুভসংবাদ, যারা বলে, আমাদের পালনকর্তা আল্লাহ্‌। অতঃপর এতে অবিচল থাকে, তাদের কোনো ভয় নেই এবং তারা চিন্তিতও হবে না। তারাই জান্নাতের অধিবাসী’। আর এটা কীভাবে সম্ভব হতে পারে যে, আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ) বিশ্বাসীদের শুভপরিণাম এবং অবিশ্বাসীদের অশুভ পরিণতি সম্পর্কে জানবেন না। আল্লাহ্‌ তাঁর কিতাবে বিষয়টি উল্লেখ করবেন না, তা-ই ভাবা যেতে পারে কীভাবে? এরকম হলে সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরাই বা তাদের পূর্বপুরুষদের ধর্ম ছাড়তে যাবে কোন্ দুঃখে? সত্যধর্ম প্রচারের দায়িত্ব দেওয়ার দশ বৎসর পরে যদি রসূল (ﷺ) ও তাঁর বিশ্বাসী অনুচরবর্গের শুভপরিণতির কথা জানানো হয়, তৎসঙ্গে জানানো হয় অবিশ্বাসীদের অপপরিণতির কথা, তবে বিষয়টি বিসদৃশ, বিতর্কিত ও বিলম্বিত হয়ে যায় নাকি? তাই বর্ণিত মন্তব্যটি অঠিক হওয়াই সমীচীন।

একটি সন্দেহ : খারেজা ইবনে জায়েদ (رحمة الله) থেকে এবং স্বসূত্রে বাগবী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, একজন আনসারী রমণী হজরত উম্মে আলা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, মুহাজিরগণ যখন মদীনায় আসেন, তখন আনসারগণ লটারী করে ঠিক করেন যে, তাঁরা কে কাকে আশ্রয় দিবেন। আমার ভাগে পড়লেন ওসমান ইবনে মাজউন (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। অর্থাৎ আমি হলাম তাঁর আশ্রয়দাত্রী। এরপর তিনি অসুস্থ হয়ে পড়লেন। আমি তাঁর অনেক সেবা শুশ্রূষা করলাম। কিছুকাল পরেই তিনি পরলোকগমন করলেন। সংবাদ শুনে উপস্থিত হলেন রসূল (ﷺ) স্বয়ং। আমি আড়ালে গিয়ে ওসমানের মরদেহকে লক্ষ্য করে বললাম, আবু সায়িব! আল্লাহ্‌ আপনার প্রতি অনুগ্রহ বর্ষণ করুন। আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি আল্লাহ্‌ আপনাকে মর্যাদায়িত করেছেন। রসূল (ﷺ) বললেন, তুমি একথা কী করে জানলে? আমি বললাম, তাই তো। তিনি (ﷺ) বললেন, তার প্রভুপালক তাকে ডেকে নিয়েছেন। আমি তার কল্যাণ আশা রাখি। আমি তো আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ) হওয়া সত্ত্বেও একথা জানি না যে, আমার সঙ্গে কী আচরণ করা হবে? হজরত উম্মে আলা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) আরো বলেছেন, এরপর থেকে আমি আর কারো সম্পর্কে এরকম নিশ্চিতার্থক মন্তব্য করতাম না। কিছু দিন পর আমি স্বপ্নে দেখলাম, ওসমান ইবনে মাজউন (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর পাশ দিয়ে একটি ঝর্ণাধারা বয়ে চলেছে। রসূল (ﷺ)-কে একথা জানালে তিনি মন্তব্য করলেন, ওটা হচ্ছে তার পুণ্যকর্ম। এই হাদিসটি আলোচ্য আয়াতের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ। অর্থাৎ আল্লাহ্‌ কার সঙ্গে কী আচরণ করবেন তা কেউই জানে না। ‘এমনকি আল্লাহ্‌র রসূলও (ﷺ) নিজের সম্পর্কে নিশ্চিত নন’ যদি এরকম না হয়, তবে বর্ণিত হাদিসটির মর্মার্থ কী হবে?

সন্দেহভঞ্জন : আমি বলি, হাদিসটির মর্মার্থ এরকম— কোনো নির্দিষ্ট ব্যক্তির মুক্তি অথবা শাস্তির সিদ্ধান্ত সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়া ঠিক নয়। কেননা এতে করে অদৃশ্য জ্ঞানের অধিকারী হওয়ার দাবি করা হয়। অথচ সত্তাগতভাবে অদৃশ্যের জ্ঞান রয়েছে কেবল আল্লাহ্‌র। তবে কোনো ব্যক্তির বাহ্যিক পুণ্যকর্ম দৃষ্টে তার সম্পর্কে কল্যাণের আশা করা যেতে পারে। আর রসূল (ﷺ)-এর বক্তব্যের উদ্দেশ্য হবে এরকম— আমি আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ) হওয়া সত্ত্বেও এবং আল্লাহ্‌ আমাকে অতীত-ভবিষ্যতের জ্ঞান দান করা সত্ত্বেও আমি সঠিক ভাবে জানি না যে, কার কোন কাজের কী প্রতিদান কখন কীভাবে এবং কী পরিমাণে দেওয়া হবে। তাহলে তুমি আবু সায়িব সম্পর্কে এরকম নিশ্চিতার্থক মন্তব্য করলে কেনো?

কোনো কোনো ব্যাখ্যাকার আলোচ্য বক্তব্যটির ব্যাখ্যা এভাবেও করেছেন যে— ইহকালে ও পরকালে আল্লাহ্‌ তোমাদের ও আমার বিষয়ে কখন কীরূপ ব্যবস্থা গ্রহণ করবেন, তার বিস্তারিত বৃত্তান্ত আমি জানি না। কেননা সত্তাগতভাবে আমি অদৃশ্যের পরিজ্ঞাতা নই। কিন্তু এমতো ব্যাখ্যা আলোচ্য আয়াতের বক্তব্যপ্রকৃতির সঙ্গে সামঞ্জস্যশীল নয়। কেননা এখানে বক্তব্যের গতি-প্রকৃতি একথাই বলে দিতে চায় যে, সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা রসূল (ﷺ)-কে তাদের স্বধর্মে ফিরিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য চেষ্টা করতো। লোভ দেখাতো ধন-সম্পদের, কর্তৃত্বের এবং সুন্দরী ললনার। আবার কখনো প্রদর্শন করতো হুমকি। নির্যাতনও চালাতো বিভিন্নভাবে। তৎসত্ত্বেও রসূল (ﷺ)-কে তারা সত্যধর্ম ইসলাম থেকে একটুও টলাতে পারেনি। তিনি বারংবার তাদেরকে একথাই জানিয়ে দিয়েছেন যে, তোমাদের কাছে কোনো কিছুরই প্রত্যাশী আমি নই। মঙ্গলামঙ্গলের নির্ধারয়িতা কেবলই আল্লাহ্‌। তিনি যেমন চাইবেন, তেমনই হবে। এমতো ব্যাখ্যার প্রেক্ষাপটে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— আমি জানি না, আমার ও তোমাদের প্রতি আল্লাহ্‌র পরিতোষ ও রোষ হবে কতোটা তীব্র। আমরা কে কতোটা হবো কৃতকার্য, অথবা অকৃতকার্য! আর আমি তো তোমাদের প্রস্তাবানুগত হতে পারিই না। কেননা আমি আল্লাহ্‌র সত্য রসূল (ﷺ)।

‘আমি আমার প্রতি যা ওহী করা হয়, কেবল তারই অনুসরণ করি’ কথাটির অর্থ— আমি তো কোরআনের বিধানানুসারেই চলবো। এই কোরআনকে এক মুহূর্তের জন্যও পরিত্যাগ করবো না। বায়যাবী (رحمة الله) লিখেছেন, সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা এমন কিছু অদৃশ্য বিষয় সম্পর্কে জানতে চেয়েছিলো, যে সম্পর্কে রসূল (ﷺ)-কে তখনো জানানো হয়নি। এই আয়াত তাদের ওই জিজ্ঞাসারই জবাব। আবার সাহাবীগণের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) নিবেদনের প্রেক্ষিতেও আয়াতাংশটি অবতীর্ণ হয়ে থাকতে পারে।

অর্থাৎ তাঁরা কাফেরদের অত্যাচার নির্যাতনে অতিষ্ঠ হয়ে যখন রসূল (ﷺ)-এর কাছে এর প্রতিকার কামনা করলেন, আল্লাহ্‌ তখন তাঁর রসূল (ﷺ)-কে বলতে বললেন— ‘আমি আমার প্রতি যা প্রত্যাদেশ করা হয়, কেবল তারই অনুসরণ করি’। সুতরাং তোমরা প্রত্যাদেশের আশায় ও অপেক্ষায় থাকো। দেখো, আল্লাহ্‌ কীভাবে এর বিহিত করেন, অথবা প্রত্যাদেশের মাধ্যমে কী নির্দেশ দেন। বাগবী (رحمة الله) এরকমই ব্যাখ্যা করেছেন।

কোনো কোনো বিদ্বজ্জন আবার কথাটিকে ব্যাখ্যা করেছেন এভাবে— আমি জানি না পৃথিবীতে আমার ও তোমাদের মধ্যে কী আচরণ করা হবে। তাঁরা বলেন, কথাটির সঙ্গে পরকালের কোনো সম্পর্ক নেই। কেননা পরকালে রসূল (ﷺ) যে সর্বোচ্চ জান্নাতের অধিকারী হবেন এবং তাঁর শত্রুরা যে দোজখবাসী হবে, সেকথা তো সকলেরই জানা। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, মক্কাবাসীদের অত্যাচারে যখন সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) অতিষ্ঠ হয়ে গেলেন, তখন রসূল (ﷺ) এক রাতে স্বপ্নে দেখলেন খেজুর গাছ বিশিষ্ট এক সমতল ভূখণ্ড। তিনি ওই ভূখণ্ডেই তাঁর নতুন আবাস গড়েছেন। সাহাবীগণকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) তিনি তাঁর স্বপ্নের কথা জানালেন। তাঁরা বললেন, হে আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)! আপনি সেখানে গমন করবেন কবে? রসূল (ﷺ) নিশ্চুপ হয়ে রইলেন। তখনই অবতীর্ণ হলো ‘আমি জানি না আমার ও তোমাদের ব্যাপারে কী করা হবে’।

আবার কোনো কোনো ব্যাখ্যাতা বক্তব্যটিকে বিশ্লেষণ করেছেন এভাবে— আমি অবগত নই, এ পৃথিবীতে আমার অবস্থা পূর্ববর্তী যুগের কোনো নবীর মতো হবে কিনা। যেমন নবী ইব্রাহিম (عليه السلام)-কে দেশত্যাগ করতে হয়েছিলো। হে বিশ্বাসবানেরা! আমি একথাও জানি না যে, তোমাদেরকে আমার সঙ্গে দেশত্যাগ করতে হবে কিনা, না আমার সঙ্গে তোমাদেরকেও হত্যা করা হবে। আর হে অবিশ্বাসীরা! তোমাদের বিরুদ্ধেই বা অবলম্বন করা হবে কী ব্যবস্থা। জানি না, অতীত যুগের অবাধ্যদের মতো তোমাদের পরিণতি হবে কি না। যেমন নবী লূত (عليه السلام)-এর অবাধ্য সম্প্রদায়কে প্রস্তরবৃষ্টির মাধ্যমে ধ্বংস করা হয়েছিলো, ফেরাউন ও তার অনুসারীদেরকে দেওয়া হয়েছিলো সলিল সমাধি। কিংবা কারুনকে করা হয়েছিলো ভূপ্রোথিত। এরপর আল্লাহ্‌পাক তাঁর প্রিয়তম রসূল (ﷺ)-কে সান্ত্বনা প্রদানার্থে অবতীর্ণ করলেন ‘তিনিই তাঁর রসূলকে হেদায়েত ও সত্যধর্মসহ প্রেরণ করেছেন, যাতে অন্য সকল ধর্মের উপরে আপনার ধর্ম বিজয়ী হয়’। আর মক্কার মুশরিকদের সম্পর্কে জানালেন ‘অথচ আল্লাহ্‌ কখনোই তাদের উপর আযাব নাজিল করবেন না, যতোক্ষণ আপনি অবস্থান করবেন তাদের মধ্যে। আর তারা ক্ষমাপ্রার্থনা করতে থাকলে আল্লাহ্ও তাদেরকে শাস্তি দিবেন না’। এরকম ব্যাখ্যাই করেছেন সুদ্দী (رحمة الله)।

‘আর আমি তো এক স্পষ্ট সতর্ককারী মাত্র’ অর্থ— আমি অদৃশ্যের পরিজ্ঞাতা বলে যেমন দাবি করি না, তেমনি আমাকে এমতো অধিকার দেওয়া হয়নি যে, আমি তোমাদেরকে ঈমান আনার জন্য জবরদস্তি করবো। বরং ঈমান না আনলে যে আল্লাহ্‌র বিরাগভাজন হতে হবে এবং শাস্তি ভোগ করতে হবে অনন্তকাল ধরে, এ বিষয়ে সতর্ক করে দেওয়াই আমার কাজ।

পরের আয়াতে (১০) বলা হয়েছে— ‘বলো, তোমরা ভেবে দেখেছো কি, যদি এই কোরআন আল্লাহ্‌র নিকট থেকে অবতীর্ণ হয়ে থাকে, আর তোমরা এতে অবিশ্বাস করো, উপরন্তু বনী ইসরাইলের একজন এর সত্যতা সম্পর্কে সাক্ষ্য দিয়েছে এবং এতে বিশ্বাসস্থাপন করলো; আর তোমরা ঔদ্ধত্য প্রকাশ করো, তাহলে তোমাদের পরিণাম কী হবে? নিশ্চয় আল্লাহ্‌ জালেমদেরকে সৎপথে পরিচালিত করেন না’।



এখানে ‘বনী ইসরাইলের একজন’ বলে বুঝানো হয়েছে হজরত আবু ইউসুফ আবদুল্লাহ্ ইবনে সালাম ইবনে হারেছ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে। তিনি ছিলেন নবী ইব্রাহিম (عليه السلام)—নবী ইসহাক (عليه السلام)—নবী ইয়াকুব (عليه السلام)—নবী ইউসুফ (عليه السلام)— এই বংশপরম্পরাভূত।

হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বোখারী (رحمة الله), বায়হাকী (رحمة الله); হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে সালামের জ্যৈষ্ঠ পুত্র থেকে মোহাম্মদ ইবনে সালাম (رحمة الله); হজরত মূসা ইবনে উক্বা (رحمة الله) এবং জুহুরী (رحمة الله) সূত্রে বায়হাকী (رحمة الله) এবং হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে সালাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আহমদ (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে সালাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, তওরাত পড়ার কারণে আমি রসূল (ﷺ) এর নাম, গুণাবলী ও আকার আকৃতি সম্পর্কে জানতাম। তিনি মদীনায় এসে বনী আমর ইবনে আউফের মহল্লায় অবস্থান গ্রহণ করলেন। জনৈক ব্যক্তি তাঁর আগমনবার্তা ঘোষণা করলেন। আমি তখন চড়েছিলাম একটি খেজুর গাছে। আর ওই গাছের নিচে বসে ছিলেন আমার ফুফু খালেদা বিনতে হারেছ। আমি রসূল (ﷺ) এর আগমন বার্তা শোনার সঙ্গে সঙ্গে উচ্চকণ্ঠে ‘আল্লাহু আকবর’ উচ্চারণ করলাম। ফুফু বললেন, মনে হচ্ছে নবী মূসা ইবনে ইমরান (عليه السلام)-এর আগমনবার্তা শুনতে পেলেও তুমি এরকম সোচ্ছ্বাসে আনন্দ প্রকাশ করতে না। আমি বললাম, আল্লাহ্‌র শপথ! ইনি মূসা ইবনে ইমরান (عليه السلام)-এর ভ্রাতা এবং একই ধর্মের অনুসারী। মূসা (عليه السلام) যা নিয়ে এসেছিলেন, ইনিও তাই নিয়ে আবির্ভূত হয়েছেন। ফুফু বললেন, এতো কেবল জনশ্রুতি। এরপর আমি রসূল (ﷺ) এর মজলিশে গিয়ে উপস্থিত হলাম। তাঁকে দেখা মাত্র বুঝতে পারলাম যে, এই পবিত্র মুখাবয়ব কোনো মিথ্যাশ্রয়ীর হতে পারে না। তিনি (ﷺ) নসিহত করলেন, হে জনতা! অনাহীনদের অন্নদান করো, সালামের ব্যাপক প্রসার ঘটাও। স্বজন বন্ধন অটুট রাখো এবং রাতে যখন সকলে নিদ্রিত থাকে, তখন শয্যাত্যাগ করে নামাজে দণ্ডায়মান হও এবং এভাবে প্রবেশ করো জান্নাতে। বললাম, আমি আপনাকে তিনটি বিষয়ে প্রশ্ন করবো, যার জবাব নবী (عليه السلام) ছাড়া অন্য কেউ জানে না। প্রথম প্রশ্ন — কিয়ামতের সর্বপ্রথম নিদর্শন কী? দ্বিতীয় প্রশ্ন— জান্নাতবাসীদেরকে সর্বপ্রথম কী খেতে দেওয়া হবে? আর তৃতীয় প্রশ্ন— সন্তানেরা মাতা-পিতার আকৃতি পায় কেনো? আরও একটি কথা জানতে চাই আমি। তা হচ্ছে— চাঁদের মধ্যে কলঙ্ক দৃষ্ট হয় কেনো? তিনি (ﷺ) বললেন, তোমার প্রশ্নের জবাব এইমাত্র জিবরাঈল (عليه السلام) আমাকে বলে গেলেন। আমি বললাম, তিনি তো ইহুদীদের দুশমন। তিনি (ﷺ) বললেন, কিয়ামতের সর্বপ্রথম নিদর্শন হবে একটি আগুন, যা মানুষকে হাঁকিয়ে নিয়ে যাবে পূর্ব থেকে পশ্চিমে। জান্নাতবাসীদেরকে প্রথমে খেতে দেওয়া হবে মাছের ভুনা কলিজা। পুরুষের শুক্র অধিকতর প্রবল হলে সন্তান হয় পিতার মতো এবং মাতার মতো হয় নারীর বীর্য অধিকতর প্রভাবশালী হলে। আর চাঁদের কালোদাগের কারণ ঘটেছে তাকে নিষ্প্রভ করে দেওয়ার কারণে। প্রথমে চাঁদও ছিলো সূর্যের মতো আলোকদীপ্ত। যেমন আল্লাহ্‌ বলেছেন ‘আমি রাত ও দিনকে দু’টি নিদর্শন করেছি; তারপর নিষ্প্রভ করে দিয়েছি রাতের নিদর্শনটিকে’। আমি একথা শোনার সঙ্গে সঙ্গে উচ্চারণ করলাম, আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি আল্লাহ্‌ ব্যতীত অন্য কোনো উপাস্য নেই এবং আরো সাক্ষ্য দিচ্ছি, আপনি আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)। এরপর আমি স্বগৃহে ফিরে এসে গৃহবাসীদেরকে ইসলাম গ্রহণের পরামর্শ দিলাম। ইসলাম গ্রহণ করলো পরিবারের সবাই। তবে বিষয়টি থাকলো গোপন। পুনরায় রসূল (ﷺ) এর কাছে ফিরে গিয়ে বললাম, হে আল্লাহ্‌র বার্তাবাহক (ﷺ)! ইহুদীরা জানে যে আমি তাদের ধর্মীয় নেতা। কিন্তু তারা মিথ্যাচারাসক্ত। তাই প্রথমেই আমি আমার ইসলাম গ্রহণের সংবাদ প্রচার করতে চাই না। এ সংবাদ এখনই জানাজানি হয়ে গেলে তারা আমার নামে অনেক অলীক অপবাদ প্রচার করবে। তাই আমি চাই, আপনি আমাকে এখানেই কোথাও লুকিয়ে রাখুন। তারপর তাদের সকলকে ডেকে এনে আমার সম্পর্কে মন্তব্য করতে বলুন। তিনি (ﷺ) এ প্রস্তাবে সম্মত হলেন। আমি আত্মগোপন করে রইলাম পাশের প্রকোষ্ঠে। তিনি (ﷺ) তাদেরকে ডেকে এনে বললেন, হে বনী ইসরাইল! আল্লাহ্‌কে ভয় করো। শপথ সেই আল্লাহ্‌র, যিনি আমাকে তাঁর রসূল (ﷺ) করে পাঠিয়েছেন। আমি তোমাদের জন্য নতুন শরিয়ত নিয়ে এসেছি। সুতরাং তোমরা আমার ধর্মাদর্শকে গ্রহণ করো। আশ্রয় গ্রহণ করো ইসলামের সুশীতল ছায়ায়। ইহুদীরা বললো, আমরা আপনার ধর্মকে সত্য বলে জানি না। তিনি (ﷺ) বললেন, তোমাদের মধ্যের আবদুল্লাহ্ ইবনে সালাম কেমন মানুষ? তারা বললো, নিঃসন্দেহে তিনি আমাদের চেয়ে উত্তম। আর তিনি আমাদের নেতা ও নেতার পুত্র। রসূল (ﷺ) বললেন, তিনি যদি ইসলাম গ্রহণ করেন, তবে তোমরাও কি ইসলাম ধর্মকে মেনে নিবে? তারা বললো, আল্লাহ্‌ তাকে রক্ষা করুন। রসূল (ﷺ) এরপর আমাকে লক্ষ্য করে ডাকলেন, বাইরে এসো। সঙ্গে সঙ্গে আমি বাইরে এলাম এবং ঘোষণা করলাম, আশহাদু আল লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু ওয়া আশহাদুআন্না মুহাম্মাদান আ’বদুহু ওয়া রসূলুহু। হে বনী ইসরাইল! আল্লাহ্‌কে ভয় করো এবং সর্বশেষ রসূল (ﷺ)-কে মেনে নাও। উত্তমরূপে অবগত হও যে, তওরাত শরীফে সর্বশেষ রসূল (ﷺ) হিসেবে যাঁর নাম ও বৈশিষ্ট্যাবলীর বিবরণ দেওয়া হয়েছে, ইনিই তিনি। তারা একথা শুনে রেগে গেলো। বললো, তুমি মিথ্যাবাদী। আর তুমি আমাদের মন্দ গোত্রপতির ততোধিক মন্দ সন্তান। আমি বললাম, হে আল্লাহ্‌র বচনবাহক (ﷺ)! আমি তো আপনাকে প্রথমেই বলেছিলাম যে, এরা মিথ্যাশ্রয়ী। এরপর আমি আমার পরিবারের লোকজনদের ইসলাম গ্রহণের ঘোষণা দিলাম। আমার ফুফু খালেদাও গ্রহণ করলেন ইসলাম। আজীবন তিনি ছিলেন ধর্মপরায়ণা।

বিশুদ্ধ সূত্রে তিবরানী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত আউফ ইবনে আশজায়ী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, একদিন রসূল (ﷺ) ইহুদীদের বসতিতে গিয়ে উপস্থিত হলেন। আমি ছিলাম তাঁর সঙ্গে। সেদিন ছিলো ইহুদীদের ঈদের দিন। তাই তারা রসূল (ﷺ)-কে দেখে অপ্রসন্ন হলো। রসূল (ﷺ) তাদেরকে বললেন, হে ইহুদী সম্প্রদায়! তোমাদের মধ্যে বারো জন লোক আমার সম্মুখে হাজির করো, যারা সাক্ষ্য দিবে ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু মুহাম্মাদুর রসূলুল্লাহ্’। যদি এরকম করতে পারো, তবে তোমাদের উপরে আপতিত আল্লাহ্‌র ক্রোধ অপসারিত হয়ে যাবে। একথা শুনে তারা নীরব হয়ে গেলো। অনেকক্ষণ পর্যন্ত আর কোনো কথাই বললো না। কিছুক্ষণ অপেক্ষা করবার পর রসূল (ﷺ) ফিরে আসবার জন্য ঘুরে দাঁড়ালেন। তাদের একজন এগিয়ে এসে বললো, একটু দাঁড়ান। রসূল (ﷺ) দাঁড়ালেন। লোকটি জনতার দিকে মুখ করে বললো, হে বনী ইসরাইল! তোমরা আমাকে কেমন মনে করো? জনতা জবাব দিলো, আল্লাহ্‌র শপথ! আল্লাহ্‌র কিতাব তোমার চেয়ে বেশী বুঝতে পারে, এমন কেউ-ই আমাদের মধ্যে নেই। তোমার পূর্বে তোমার পিতা ও পিতামহও ছিলেন তখনকার সময়ের বড় আলেম। লোকটি বললো, তাহলে শোনো, আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি, ইনিই সেই প্রতিশ্রুত পয়গম্বর (ﷺ), যার কথা তোমরা তওরাতে পাঠ করে থাকো। জনতা এগিয়ে এসে তাকে সরিয়ে দিলো। বললো, তুমি মিথ্যাবাদী। তখন অবতীর্ণ হলো আলোচ্য আয়াত। বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত সা’দ ইবনে আবী ওয়াক্কাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমি আবদুল্লাহ্ ইবনে আব্বাস ছাড়া এখানকার কারো সম্পর্কে রসূল (ﷺ)-কে এরকম বলতে শুনিনি যে, সে জান্নাতবাসীদের মধ্যে একজন। তাঁর সম্পর্কেই অবতীর্ণ হয় সূরা আহ্কাফের ১০ সংখ্যক আয়াত। এ হাদিসটির বর্ণনাকারী ইমাম বোখারীর উস্তাদ আবদুল্লাহ্ ইবনে ইউসুফ বলেন— হাদিসটির বর্ণনাকারী মালেক। আরো বলেন— আমি জানি না মালেক কি নিজের থেকে আয়াতটি তেলাওয়াত করেছেন, না হাদিস হিসেবেই তা বর্ণিত হয়েছে।

ইবনে জারীর (رحمة الله)-এর বর্ণনায় এসেছে, হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে সালাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) স্বয়ং বলেছেন, আমার সম্পর্কেই অবতীর্ণ হয়েছে ‘অথচ বনী ইসরাইলের একজন এর অনুরূপ কিতাব সম্পর্কে সাক্ষ্য দিয়েছে’ আয়াতটি।

কিন্তু মাসরুক (رحمة الله) বলেছেন, এই আয়াত হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে সালাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সম্পর্কে অবতীর্ণ হয়নি। কেননা আলোচ্য সূরায় সকল আয়াতই অবতীর্ণ হয়েছে মক্কায়। আর হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে সালাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ইসলাম গ্রহণ করেছেন রসূল (ﷺ) এর মদীনায় হিজরতের পরে। সুতরাং বুঝতে হবে এই আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে কুরায়েশদের সঙ্গে রসূল (ﷺ) এর বাদানুবাদের প্রেক্ষিতে। তাই যদি হয়, তবে বুঝতে হবে এখানকার ‘সাক্ষ্য দিয়েছে’ বলে বুঝানো হয়েছে নবী মূসা (عليه السلام)-কে। আর এখানকার ‘এর অনুরূপ কিতাব’ কথাটির অর্থ হবে এই কোরআনের অনুরূপ অন্য এক আসমানী কিতাব। অর্থাৎ তওরাত। আর সাক্ষ্য দেওয়ার অর্থ হবে তওরাতের ওই সকল আয়াতের সাক্ষ্য যেগুলোতে বর্ণিত হয়েছে শেষ রসূল (ﷺ)-এর নাম-ধাম-গুণাবলীর বিবরণ।

‘ওয়াস্‌তাকবারতুম’ অর্থ আর তোমরা ঔদ্ধত্য প্রকাশ করো। অর্থাৎ অহংকারবশতঃ তোমরা সত্যের আহ্বানকে স্বীকার করতে চাও না।

আয়াতের শুরুতে বলা হয়েছে ‘ইন্ কানা মিন্ ইনদিল্লাহ্’ এর অর্থ যদি এই কোরআন আল্লাহ্‌র নিকট থেকে অবতীর্ণ হয়ে থাকে। বাক্যটি শর্তযুক্ত। এখানে শর্তের প্রতিফল রয়েছে উহ্য। এভাবে তোমাদের পরিণাম কী হবে কথাটির মর্মার্থ দাঁড়ায়— যদি এই কোরআন আল্লাহ্‌র বাণী হয়েই থাকে, আর তোমরা যদি তা ঔদ্ধত্যবশতঃ অস্বীকার করো, তবে তোমরাই হবে সর্বাপেক্ষা অধিক পথভ্রষ্ট। সুতরাং ভেবে দেখোছো কী, তোমাদের শেষ পরিণতি কোথায় গিয়ে দাঁড়াবে?

একটি সন্দেহ : কোরআন আল্লাহ্‌র বাণী হওয়া, সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা কোরআন অস্বীকার করা, বনী ইসরাইলের একজনের এসম্পর্কে সাক্ষ্যপ্রদান— এসকল কিছুই তো নিঃসন্দিগ্ধ বিষয়। তাহলে এখানে সন্দেহযুক্ত শব্দ ‘ইন্’ (যদি) ব্যবহার করা হলো কেনো?

সন্দেহভঞ্জন : এখানে ‘ওয়াও’ (এবং) শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে কেবলই সংযোজকরূপে। তাই ‘এবং’ এর পূর্বের বাক্যের প্রতিক্রিয়া এখানে পরবর্তী বাক্যের উপরে পড়বে না। তাছাড়া ‘যদি’ শব্দটি প্রয়োগ করা হয়েছে এখানে ভর্ৎসনা ও সতর্কতা জ্ঞাপনার্থে। এভাবে এখানে একথাটিই বুঝিয়ে দিতে চাওয়া হয়েছে যে, কোরআন যখন আল্লাহ্‌ কর্তৃক অবতারিত, তখন কোনো সুস্থ বিচারবুদ্ধিসম্পন্ন লোকের পক্ষে কোরআনের প্রতি ঔদ্ধত্য প্রদর্শন বৈধ নয়। তাছাড়া এর সপক্ষে যখন জ্ঞানী একজন বনী ইসরাইলের সাক্ষ্য রয়েছে, তখন কোরআনকে না মানার কোনো কারণই থাকতে পারে না। এরপরেও ঔদ্ধত্য ও অস্বীকৃতি পরিত্যাগ না করা নিশ্চয়ই অপরিণামদর্শিতার কাজ। তাহলে তোমরা এবার ভেবে দেখতে চেষ্টা করো যে, এর পরিণাম হবে কতো ভয়াবহ। ‘ইন্’ এর এরকম ব্যবহারের দৃষ্টান্ত রয়েছে অন্য আয়াতেও। যেমন ‘ইন্ কুনতুম ক্বওমাম্ মুসরিফীন’ (যদি তোমরা হও সীমালঙ্ঘনকারী)।

1সূরা আহকাফ : আয়াত ১১, ১২, ১৩, ১৪, ১৫, ১৬

وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلَّذِينَ آمَنُوا لَوْ كَانَ خَيْرًا مَا سَبَقُونَا إِلَيْهِ وَإِذْ لَمْ يَهْتَدُوا بِهِ فَسَيَقُولُونَ هَذَا إِفْكٌ قَدِيمٌ ﴿١١﴾ وَمِنْ قَبْلِهِ كِتَابُ مُوسَى إِمَامًا وَرَحْمَةً وَهَذَا كِتَابٌ مُصَدِّقٌ لِسَانًا عَرَبِيًّا لِيُنْذِرَ الَّذِينَ ظَلَمُوا وَبُشْرَى لِلْمُحْسِنِينَ ﴿١٢﴾ إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ﴿١٣﴾ أُولَئِكَ أَصْحَابُ الْجَنَّةِ خَالِدِينَ فِيهَا جَزَاءً بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴿١٤﴾ وَوَصَّيْنَا الْإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ إِحْسَانًا حَمَلَتْهُ أُمُّهُ كُرْهًا وَوَضَعَتْهُ كُرْهًا وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلَاثُونَ شَهْرًا حَتَّى إِذَا بَلَغَ أَشُدَّهُ وَبَلَغَ أَرْبَعِينَ سَنَةً قَالَ رَبِّ أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ الَّتِي أَنْعَمْتَ عَلَيَّ وَعَلَى وَالِدَيَّ وَأَنْ أَعْمَلَ صَالِحًا تَرْضَاهُ وَأَصْلِحْ لِي فِي ذُرِّيَّتِي إِنِّي تُبْتُ إِلَيْكَ وَإِنِّي مِنَ الْمُسْلِمِينَ ﴿١٥﴾ أُولَئِكَ الَّذِينَ نَتَقَبَّلُ عَنْهُمْ أَحْسَنَ مَا عَمِلُوا وَنَتَجَاوَزُ عَنْ سَيِّئَاتِهِمْ فِي أَصْحَابِ الْجَنَّةِ وَعْدَ الصِّدْقِ الَّذِي كَانُوا يُوعَدُونَ ﴿١٦﴾

□ মু’মিনদের সম্পর্কে কাফিররা বলে, ‘যদি ইহা ভাল হইত তবে তাহারা ইহার দিকে আমাদিগকে অতিক্রম করিয়া যাইতে পারিত না। আর যখন উহারা ইহা দ্বারা সৎপথপ্রাপ্ত হয় নাই। তখন তাহারা অবশ্য বলিবে, ‘ইহা তো এক পুরাতন মিথ্যা।’

□ ইহার পূর্বে ছিল মূসার কিতাব আদর্শ ও অনুগ্রহ স্বরূপ। আর এই কিতাব ইহার সমর্থক, আরবী ভাষায়, যেন ইহা যালিমদিগকে সতর্ক করে এবং যাহারা সৎকর্ম করে তাহাদিগকে সুসংবাদ দেয়।

□ যাহারা বলে, ‘আমাদের প্রতিপালক তো আল্লাহ্’ অতঃপর অবিচলিত থাকে, তাহাদের কোন ভয় নাই এবং তাহারা দুঃখিতও হইবে না।

□ তাহারাই জান্নাতের অধিবাসী, সেথায় তাহারা স্থায়ী হইবে, তাহারা যাহা করিত তাহার পুরস্কার স্বরূপ।

□ আমি মানুষকে তাহার মাতা-পিতার প্রতি সদয় ব্যবহারের নির্দেশ দিয়াছি। তাহার জননী তাহাকে গর্ভে ধারণ করে কষ্টের সহিত এবং প্রসব করে কষ্টের সহিত, তাহাকে গর্ভে ধারণ করিতে ও তাহার স্তন্য ছাড়াইতে লাগে ত্রিশ মাস, ক্রমে সে যখন পূর্ণ শক্তিপ্রাপ্ত হয় এবং চল্লিশ বৎসরে উপনীত হয়, তখন বলে, ‘হে আমার প্রতিপালক! তুমি আমাকে সামর্থ্য দাও, যাহাতে আমি তোমার প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করিতে পারি, আমার প্রতি ও আমার পিতা-মাতার প্রতি তুমি যে অনুগ্রহ করিয়াছ, তাহার জন্য এবং যাহাতে আমি সৎকার্য করিতে পারি যাহা তুমি পসন্দ কর; আমার জন্য আমার সন্তান-সন্ততিদিগকে সৎকর্মপরায়ণ কর, আমি তোমারই অভিমুখী হইলাম এবং আমি অবশ্যই আত্মসমর্পণকারীদের অন্তর্ভুক্ত।

□ ‘আমি ইহাদেরই সুকৃতিগুলি গ্রহণ করিয়া থাকি এবং মন্দ কর্মগুলি ক্ষমা করি, তাহারা জান্নাতবাসীদের অন্তর্ভুক্ত। ইহাদিগকে যে প্রতিশ্রুতি দেওয়া হইয়াছে তাহা সত্য।

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— অবিশ্বাসীরা বিশ্বাসীদের সম্পর্কে বলে, কোরআন যদি কল্যাণজনক কিছু হতো, তবে তাদের আগেই আমরা কোরআনকে মেনে নিতাম। কেননা তারা প্রতিপত্তিহীন, আর আমরা প্রতিপত্তিশালী। প্রকৃত কথা হচ্ছে, কোরআন দ্বারা তারা পথপ্রাপ্ত হয়নি। সেকারণেই তারা কোরআন সম্পর্কে ‘এটা তো এক পুরাতন মিথ্যা’ এরকম জঘন্য মন্তব্য করতে পারে।

ইবনে জারীর (رحمة الله) বর্ণনা করেন, কাতাদা (رحمة الله) বলেন, মক্কার অংশীবাদীরা বলতো, আমরা উচ্চ মর্যাদাশালী। তাই আমরা মুসলমানদের চেয়ে শ্রেষ্ঠ। যদি তাদের ধর্ম ভালো হতো, তবে অমুক অমুক প্রভাব-প্রতিপত্তিহীন ব্যক্তি আমাদের আগে ইসলাম গ্রহণ করতে পারতো না।

ইবনে মুনজির (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, আউন ইবনে আবী শাদ্দাদ বলেছেন, হজরত ওমরের যানীন নাম্নী এক ক্রীতদাসী ছিলো। তিনি তাঁর মনিবের পূর্বেই ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন। তাই ভীষণভাবে প্রহৃত হয়েছিলেন মনিবের দ্বারা। আর সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা এদৃশ্য দেখে মন্তব্য করেছিলো, ইসলাম যদি ভালো কিছু হতো, যানীন কিছুতেই এ ব্যাপারে অগ্রগামিনী হতে পারতো না। তখন অবতীর্ণ হয় আলোচ্য আয়াত। জুহাক (رحمة الله) ও হাসান (رحمة الله) সূত্রে ইবনে সা’দও (رحمة الله) এরকম বর্ণনা করেছেন।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, পূর্ববর্তী আয়াতখানি যদি হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে সালাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সম্পর্কে অবতীর্ণ হয়ে থাকে তবে আলোচ্য আয়াতের অর্থ দাঁড়াবে—ইহুদী অবিশ্বাসীরা ইহুদী বিশ্বাসীদের সম্পর্কে বলে, মোহাম্মদের (ﷺ) ধর্ম যদি উত্তম হতো, তবে আবদুল্লাহ্ ইবনে সালামের মতো লোক আমাদেরকে টেক্কা দিতে পারতো না।

‘ওয়া ইজ্ লাম ইয়াহ্তাদূ বিহী’ অর্থ যখন তারা এর দ্বারা (কোরআন দ্বারা) সৎপথ প্রাপ্ত হয়নি হয়েছে ঈমানদারগণ। অর্থাৎ পথপ্রাপ্ত না হওয়াই কোরআনের প্রতি তাদের বীতস্পৃহ হওয়ার কারণ। আর ‘ফা সাইয়াক্বুলূনা হাজা ইফকুন্ ক্বদীম’ অর্থ তখন তারা অবশ্যই বলবে, এটা তো এক পুরাতন মিথ্যা। একথার অর্থ— যেহেতু তারা পথভ্রষ্ট, তাই একথা তো বলবেই যে, এটা হচ্ছে সনাতন কিংবদন্তিতুল্য, যা মোহাম্মদ (ﷺ)-কে কেউ না কেউ শিখিয়ে দিয়েছে।

পরের আয়াতে (১২) বলা হয়েছে— ‘এর পূর্বে মূসার কিতাব ছিলো আদর্শ ও অনুগ্রহস্বরূপ। আর এই কিতাব তার সমর্থক, আরবী ভাষায়, যেনো এটা জালেমদেরকে সতর্ক করে এবং যারা সৎকর্ম করে তাদেরকে সুসংবাদ দেয়’। একথার অর্থ— কোরআনের পূর্বে তওরাতও ছিলো মানুষের জন্য আদর্শ ও রহমতস্বরূপ, যা অবতীর্ণ হয়েছিলো নবী মূসা (عليه السلام) এর উপর। সুতরাং তওরাত ও কোরআন একে অপরের প্রত্যয়নকারী। পার্থক্য শুধু এতটুকু যে, তওরাত অবতীর্ণ হয়েছে হিব্রু ভাষায় এবং কোরআন আরবীতে। তবে উভয় কিতাবের মূল উদ্দেশ্য এক। আর তা হচ্ছে— স্বেচ্ছাচারীদেরকে শাস্তি সম্পর্কে সতর্ককরণ এবং সুসংবাদ প্রদান তাদেরকে, যারা সৎকর্মপরায়ণ।

এখানে ‘ইউন্‌জিরা’ অর্থ সতর্ক করে এবং ‘বুশরা’ অর্থ সুসংবাদ দেয়। কথাটি এখানে একটি অনুক্ত ক্রিয়ার কারণ। এভাবে কথাটি দাঁড়ায়— এটা হচ্ছে সেই কিতাব, যা পুণ্যবানদেরকে মহাসাফল্যের শুভসংবাদ দেয়।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘যারা বলে, আমাদের প্রতিপালক তো আল্লাহ্‌, অতঃপর অবিচলিত থাকে, তাদের কোনো ভয় নেই এবং তারা দুঃখিতও হবে না (১৩)। তারাই জান্নাতের অধিবাসী, সেখানে তারা স্থায়ী হবে, তারা যা করতো তার পুরস্কারস্বরূপ’ (১৪)। একথার অর্থ— যারা বলে আল্লাহ্‌ই আমাদের প্রভুপালনকর্তা এবং এই বিশ্বাসের উপরে যারা অবিচল থাকে, পরকালে তাদের কোনো ভয় নেই, আর তারা সেখানে দুশ্চিন্তিতও হবে না। তারা তাদের শুভ কর্মসমূহের প্রতিফলরূপে অধিকারী হবে জান্নাতের। আর সেখানে চিরকাল বসবাস করবে।

এরপরের আয়াতে (১৫) বলা হয়েছে— ‘আমি মানুষকে তার মাতা-পিতার প্রতি সদয় ব্যবহারের নির্দেশ দিয়েছি। তার জননী তাকে গর্ভধারণ করে কষ্টের সঙ্গে এবং প্রসব করে কষ্টের সঙ্গে, তাকে গর্ভেধারণ করতে ও তার স্তন্য ছাড়াতে লাগে তিরিশ মাস, ক্রমে সে যখন পূর্ণ শক্তিপ্রাপ্ত হয় এবং চল্লিশ বৎসরে উপনীত হয়, তখন বলে, হে আমার প্রতিপালক! তুমি আমাকে সামর্থ্য দাও, যাতে আমি তোমার প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে পারি, আমার প্রতি ও আমার মাতা-পিতার প্রতি তুমি যে অনুগ্রহ করেছো, তার জন্য এবং যাতে আমি সৎকার্য করতে পারি, যা তুমি পছন্দ করো; আমার জন্য আমার সন্তান-সন্ততিদেরকে সৎকর্মপরায়ণ করো, আমি তোমারই অভিমুখী হলাম এবং আমি অবশ্যই আত্মসমর্পণকারীদের অন্তর্ভুক্ত’।

এখানে ‘ওয়া ওয়াস্‌সাইনাল ইন্‌সানা’ কথাটির ‘আল ইন্‌সানে’র ‘আলিফলাম’ হচ্ছে ‘আহদী’ (নির্দিষ্টার্থক)। অর্থাৎ এখানে ‘মানুষ’ অর্থ বিশেষ কোনো মানুষ। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, এখানে ‘মানুষ’ অর্থ হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। তাঁর সম্পর্কেই অবতীর্ণ হয়েছে এই আয়াত। তাঁর মাতা-পিতা উভয়েই ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন। অন্য কোনো মুহাজির সাহাবীর এরকম সৌভাগ্য লাভ হয়নি। আবার সুদ্দী (رحمة الله) ও জুহাক (رحمة الله) বলেছেন, এই আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে হজরত সা’দ ইবনে আবী ওয়াক্কাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে লক্ষ্য করে। সূরা আন্‌কাবূতের তাফসীরে হজরত সা’দের এসম্পর্কিত ঘটনার সবিস্তার বিবরণ দেওয়া হয়েছে।

কোনো কোনো ব্যাখ্যাতা বলেছেন, এখানকার ‘আল ইন্‌সানে’র ‘আলিফলাম’ হচ্ছে ‘জিনসী’ (জাতিবাচক), হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) অথবা হজরত সা’দ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) যার সম্পর্কেই অবতীর্ণ হোক না কেনো। কিন্তু এমতো অভিমত আলোচ্য আয়াতের বক্তব্যের গতিপ্রকৃতির অনুকূল নয়।

‘বিওয়ালিদাইহি ইহ্‌সানা’ অর্থ যেনো মাতাপিতার সঙ্গে সদ্ব্যবহার করে। উল্লেখ্য, হজরত আবু বকরের মাতার নাম ছিলো হজরত উম্মুল খায়ের বিনতে খায়ের ইবনে সখর ইবনে ওমর এবং পিতার নাম ছিলো হজরত আবু কোহাফা ইবনে ওসমান ইবনে ওমর।

‘কুরহান’ অর্থ কষ্ট। সদ্ব্যবহার করার কারণ হিসেবে এখানে ‘কষ্ট’ কেই বিশেষভাবে উল্লেখ করা হয়েছে। ‘কুরহান’ অর্থ কষ্ট, শ্রম, বোঝা। ‘কুরহা’ ও ‘কারহা’ সমার্থক। কেউ কেউ বলেছেন ‘কুরহান’ হচ্ছে ক্রিয়াবাচক বিশেষ্য এবং ‘কারহান’ হচ্ছে ক্রিয়ামূল।

এখানে জননীর কষ্টের কথা বিশেষ করে উল্লেখ করা হয়েছে। এতে করে একথাই প্রতীয়মান হয় যে, সন্তানের সদ্ব্যবহার পাওয়ার অধিকার মায়েরই বেশী। রসূল (ﷺ) বলেছেন, সুন্দর আচরণ করো মায়ের সঙ্গে, তারপরেও মায়ের সঙ্গে, তারপরেও মায়ের সঙ্গে, তারপরে বাপের সঙ্গে এবং তারপরে আত্মীয়তার নৈকট্যানুসারে।

‘ওয়া ফিসলুহু’ অর্থ স্তন্য ছাড়ানো, মাতৃ দুগ্ধপান বন্ধ করানো। এখানে গর্ভধারণ ও মাতৃস্তন্য ছাড়ানোর মোট সময়সীমা ধরা হয়েছে তিরিশ মাস। এর দ্বারা একথাই প্রমাণিত হয় যে, সর্বনিম্ন গর্ভধারণ কাল ছয়মাস। কেননা অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছে, মাতৃস্তন্য ছাড়াতে হবে দুই বছরের মধ্যে। সুতরাং তিরিশ মাসের মধ্যে দুই বছর বা চব্বিশ মাস বাদ দিলে থাকে মাত্র ছয় মাস। আলেমগণ অবশ্য সর্বনিম্ন গর্ভধারণকাল যে ছয় মাস, সে ব্যাপারে ঐকমত্য পোষণ করেন। কিন্তু গর্ভধারণের সর্বোচ্চ সময় নিয়ে তাদের মধ্যে মতভেদ রয়েছে। ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله) দু’বছর পর্যন্ত গর্ভধারণের সময়ের কথা উল্লেখ করেছেন। ইমাম মালেক (رحمة الله) বলেছেন চার, পাঁচ, সাত বৎসরের সময়সীমা। ইমাম শাফেয়ী (رحمة الله) বলেছেন চার বছরের কথা। আর ইমাম আহমদের (رحمة الله) অভিমত সম্পর্কে দু’টি বিবরণ পাওয়া যায়। তার মধ্যে একটি ইমাম শাফেয়ীর অভিমতের অনুকূল এবং অন্যটি অনুকূল ইমাম আবু হানিফার (رحمة الله) মতের।

আবুল হরব আসওয়াদ দুয়ালী সূত্রে কাতাদা (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, ছয়মাস গর্ভবতী থাকার পর সন্তান প্রসব করেছে, এরকম এক মহিলাকে একবার নিয়ে আসা হলো খলিফা ওমরের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) দরবারে। তিনি এব্যাপারে তাঁর সতীর্থদের নিকট থেকে পরামর্শ কামনা করলেন। হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, হে বিশ্বাসীদের অধিনায়ক! এই মহিলার ব্যভিচারিণী হওয়া প্রমাণিত হয় না। কেননা আল্লাহ্‌ বলেছেন ‘তাকে গর্ভধারণ করতে ও তার স্তন্য ছাড়াতে লাগে তিরিশ মাস’। অন্যত্র বলেছেন, ‘দুধ ছাড়ানোর সময় দুই বৎসর’। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) একথা শোনার পর মহিলাটিকে ছেড়ে দিলেন। কিছু কাল পর আবার সংবাদ পাওয়া গেলো, মহিলাটি পুনরায় ছয়মাসের বাচ্চা প্রসব করেছে।

নাফে ইবনে যোবায়ের (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, ওই মহিলা সম্পর্কে আমি জানতাম। তার সম্পর্কে লোকজনের মনে বিরূপ প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি হয়েছিলো। আমিই তো তখন খলিফাকে বলেছিলাম, আপনি কীভাবে জুলুম করতে পারেন? তিনি বললেন, তার মানে? আমি বললাম, পাঠ করুন ‘গর্ভধারণ ও মাতৃস্তন্য ছাড়াতে সময় লাগে তিরিশ মাস’। আর ‘স্তন্যপানের সময় কাল দুই বৎসর’। বলুন, বছরে কতো মাস হয়? তিনি বললেন, বারো মাস। আমি বললাম, এভাবে দু’বছরের হিসেবে চব্বিশ মাস বাদ গেলে থাকে কতো? তিনি বললেন, ছয়মাস। আমি বললাম, ‘আল্লাহ্‌ গর্ভধারণকালের হ্রাস-বৃদ্ধি ঘটান তাঁর অভিপ্রায়ানুসারে’। একথা শোনার পর খলিফার সন্দেহ দূর হয়ে যায়।

আবু উবায়দা (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত আবদুর রহমান ইবনে আউফ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, খলিফা ওসমানের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) দরবারে একবার এক স্ত্রীলোককে নিয়ে আসা হলো। অনেকের সন্দেহ হয়েছিলো, সে হয়তো ব্যভিচারিণী। কিন্তু ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) দলিল দিলেন এভাবে ‘ওয়া হামলুহু ওয়া ফিসলুহু ছালাছুনা শাহ্রা’। খলিফা ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) একথা শুনে স্ত্রীলোকটিকে অব্যাহতি দিলেন।

ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله) জননী আয়েশার উদ্ধৃতি দিয়ে উল্লেখ করেছেন, গর্ভধারণের সময়সীমা যতোই দীর্ঘ হোক না কেনো, দুই বৎসরের বেশী সে গর্ভরক্ষা করতে পারে না। অন্য এক বর্ণনায় এসেছে, যতোই কেনো না সে দ্বিগুণ গর্ভাশয়ের অধিকারিণী হয়। বিষয়টি অবশ্য জটিল। নিজস্ব বিবেচনায় এরকম জটিলতা সম্পর্কে সিদ্ধান্ত প্রদান করা দুরূহ। জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) হয়তোবা রসূল (ﷺ) এর কাছ থেকে এরকম শুনে থাকবেন। অথবা এটা তাঁর নিজস্ব অভিমত। আমি মনে করি, ইমাম মালেক (رحمة الله) ও ইমাম শাফেয়ীর (رحمة الله) অভিমত যেরকম অভিজ্ঞতাসমৃদ্ধ, তেমনি জননী আয়েশার মন্তব্যটিও অনভিজ্ঞতাপ্রসূত নয়। তিনি হয়তো তাঁর জীবদ্দশায় দুই বৎসরের অধিক গর্ভধারণ করতে কাউকে দেখেননি। সেজন্যেই সাধারণভাবে তিনি যা দেখেছেন, শুনেছেন, মন্তব্যও করেছেন ঠিক সেভাবেই। আর আলোচ্য আয়াতে গর্ভধারণের যে সময়সীমা নির্দেশ করা হয়েছে, তা সঠিক বলে গ্রহণ করা যেতে পারবে তখনই যখন এখানকার ‘আলইন্‌সানে’র ‘আলিফ লাম’কে ধরা হবে জাতিবাচক। আর এখানকার ‘আলিফ লাম’কে যদি নির্দিষ্টার্থক ধরা হয়, তবে বুঝতে হবে, এখানকার সময়সীমা একটি সুনির্দিষ্ট ঘটনার সঙ্গে সম্পৃক্ত।

ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله) দুগ্ধপান ছাড়ানোর সময়সীমা আড়াই বৎসর বা তিরিশ মাসের বলে অভিমত প্রকাশ করেছেন। তাঁর অভিমতের সঙ্গে আবার এই আয়াতের কোনো সঙ্গতি নেই। সূরা নিসার তাফসীরের যথাস্থানে এ সম্পর্কে সবিস্তার আলোচনা সন্নিবেশিত হয়েছে। আবার হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا)-কে উদ্ধৃত করে ইকরামা (رحمة الله) বলেছেন, নয় মাসে সন্তান প্রসব করলে মাতা তার সন্তানকে দুগ্ধপান করাবে একুশ মাস। আর ছয় মাসে সন্তান প্রসব করলে সে তার সন্তানকে দুধ পান করাবে চব্বিশ মাস।

এখানকার ‘ক্রমে সে যখন পূর্ণ শক্তিপ্রাপ্ত হয় এবং চল্লিশ বৎসর বয়সে উপনীত হয়’ কথাটির সম্পর্ক রয়েছে একটি অনুক্ত ক্রিয়ার সঙ্গে। ওই অনুক্ততাসহ বক্তব্যটি দাঁড়ায়— মাতা-পিতার সাদর প্রতিপালনের মাধ্যমে যখন সে প্রাপ্তবয়স্ক অবস্থায় পৌঁছে এবং এভাবে উপনীত হয় চল্লিশ বৎসর বয়সে, যখন তার জ্ঞান বুদ্ধি হয় পরিপূর্ণ ও পরিণত। উল্লেখ্য, রসূল (ﷺ) এবং হজরত আবু বকরের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বয়স যখন ছিলো যথাক্রমে বিশ ও আঠারো, তখন তাঁরা বাণিজ্য ব্যপদেশে একসঙ্গে সিরিয়া গমন করেছিলেন। তাঁরা অধিকাংশ সময় একত্রে সময়াতিপাত করতেন। আর হজরত আবু বকরের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বয়স যখন চল্লিশ, তখন তিনি ইসলাম গ্রহণ করেন। কিন্তু বর্ণনাকারী সম্ভবতঃ এরকম কথা বলেছেন ভুল করে। কেননা রসূল (ﷺ) অপেক্ষা তিনি বয়সে ছিলেন দুই বৎসরের ছোট। আর চল্লিশ বৎসর ছয় মাস বয়সে যখন রসূল (ﷺ) নবুয়তের গুরুদায়িত্ব লাভ করেন, তখন তাঁর বয়স হওয়ার কথা আটত্রিশ বৎসর ছয় মাস। অর্থাৎ বেশী হলে সাড়ে আটত্রিশ। অবশ্য রসূল (ﷺ) চল্লিশ না সাড়ে চল্লিশ বৎসরে নবুয়ত পেয়েছিলেন, সে বিষয়ে এ পর্যন্ত মতানৈক্য রয়েই গিয়েছে।

‘আওযি’নী’ অর্থ সামর্থ্য দাও, দাও তোমার পক্ষ থেকে প্রেরণা। কোনো কোনো আলেম বলেছেন ‘ওয়াযউন’ অর্থ থামিয়ে দেওয়া। যদি তাই হয়, তবে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— হে আমার প্রভুপালক! আমাকে এমন করে দাও, যাতে আমি আমার প্রবৃত্তির কৃতজ্ঞতাহীনতার গতিকে থামিয়ে দিতে পারি। আর এখানে ‘আমার প্রতি ও আমার মাতা-পিতার প্রতি তুমি যে অনুগ্রহ করেছো’ অর্থ আমাকে ও আমার মাতা-পিতাকে ইসলামে অনুপ্রবেশ করার যে সৌভাগ্য তুমি দান করেছো। অবশ্য সকল প্রকার শুভপ্রাপ্তিই এখানকার ‘অনুগ্রহে’র অন্তর্ভূত হতে পারে।

‘সলিহান’ অর্থ সৎকর্ম। শব্দটিতে ‘তানভীন’ যোগ করা হয়েছে এখানে সম্মান প্রকাশার্থে। এর দ্বারা সাধারণভাবে বুঝানো হয়েছে সকল সৎকর্মকে। অর্থাৎ ওই সকল কর্মকে, যা আল্লাহ্‌র পরিতোষআহরক। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, আলোচ্য আয়াতে উদ্ধৃত সিদ্দীক শ্রেষ্ঠ আবু বকরের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) প্রার্থনা আল্লাহ্‌ কবুল করেছিলেন। তাঁকে দিয়েছিলেন বহুসংখ্যক সৎকর্ম সম্পাদনের সামর্থ্য। যেমন তিনি চেয়েছিলেন অত্যাচারিত হয়ে সত্যধর্ম প্রচারে অটল থাকতে, দাসমুক্ত করতে, সন্তান-সন্ততিকে পুণ্যবান পুণ্যবতী করে গড়ে তুলতে। এসকল কিছুই তিনি করতে পেরেছিলেন। তাঁর প্রার্থনা গ্রাহ্য হয়েছিলো বলেই তিনি তাঁর পরিবারের সকল সদস্যসহ ইসলাম গ্রহণ করতে পেরেছিলেন। তাই তাঁর মাতা-পিতা, সন্তান-সন্ততি, স্ত্রী, দাস-দাসী সকলেই হয়েছিলেন রসূল (ﷺ) এর সম্মানার্হ সাহাবী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ)। এরকম সৌভাগ্য আর কোনো সাহাবীর ভাগ্যে জোটেনি।

‘ইন্নী তুবতু ইলাইকা’ অর্থ কুফরী থেকে, তোমার অতুষ্টি থেকে এবং তোমার সন্তুষ্টি লাভের অন্তরায় ঔদাসীন্য থেকে আমি তোমারই অভিমুখী হলাম। আর ‘ওয়া ইন্নী মিনাল মুসলিমীন’ অর্থ আমি অবশ্যই আত্মসমর্পণকারীদের অন্তর্ভুক্ত। এভাবে সমাপ্ত পূর্ণ বক্তব্যের মাধ্যমেও একথা প্রমাণিত হয় যে, এখানকার ‘আল ইন্‌সানে’র আলিফ লাম নির্দিষ্টার্থক। অর্থাৎ এখানে ‘মানুষ’ অর্থ নির্দিষ্ট মানুষ। কেননা, সকল মানুষ নিশ্চয় আল্লাহ্‌র কাছে এতো সুন্দরভাবে গুছিয়ে প্রার্থনা করে না। করতে পারেও না। আর সেই নির্দিষ্ট মানুষটি যে হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ছাড়া অন্য কেউ নন, তা বলাই বাহুল্য। আর চল্লিশ বছরের কাছাকাছি বয়সে ইমান এনেছিলেন তিনিই। যথাকৃতজ্ঞতা প্রকাশের আবেদনও জানিয়ে ছিলেন ওই বয়সে। সুতরাং ধরা যেতে পারে তাঁর কৃতজ্ঞতা প্রকাশের আর্তিও আল্লাহ্‌ কবুল করে নিয়েছিলেন।

একটি সন্দেহ : হাদিস শরীফে এসেছে, হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর পিতা হজরত আবু কোহাফা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ইমান এনেছিলেন মক্কাবিজয়ের পর। তখন হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর বয়স হয়েছিলো ষাট বৎসর। আর এই আয়াত অবতীর্ণ হয়েছিলো তাঁর মদীনা গমনের পূর্বে। সুতরাং একথা স্পষ্ট যে, চল্লিশ বৎসর বয়সে যখন তিনি ইমানদার হয়েছিলেন, তখন তাঁর পিতা ছিলেন কাফের। তাহলে কাফের পিতার প্রতি ইমানদার পুত্রের সদ্ব্যবহার প্রদর্শনের নির্দেশ দেওয়ার অর্থ কী? আর হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর একথা বলারই বা কী যুক্তি থাকতে পারে যে, ‘আমার পিতা-মাতার প্রতি তুমি যে অনুগ্রহ করেছো’। অর্থাৎ তাদেরকে দিয়েছো ইসলাম গ্রহণের সৌভাগ্য। কেননা তখন পর্যন্ত তো তাঁর পিতা ইসলাম গ্রহণ করেননি।

সন্দেহের অপনোদন : আমি বলি, কোনো কোনো বর্ণনায় এরকম কথাও এসেছে যে, হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ইসলাম গ্রহণ করেন আটত্রিশ বৎসর বয়সে। দু’বছর পর যখন তাঁর বয়স চল্লিশ হয়, তখন তাঁর মাতা-পিতাও ইসলাম গ্রহণ করেন। এই বিবরণটিই সঠিক বলে মনে হয়। আর যদি আগের বর্ণনা মতো একথা স্বীকার করে নেওয়া হয় যে, হজরত আবু কোহাফা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন মক্কাবিজয়ের পর, তবুও আলোচ্য আয়াতের উদ্দেশ্যের মধ্যে কোনো হেরফের ঘটে না। আর কাফের পিতামাতার সঙ্গে ইমানদার পুত্রের শোভন আচরণ বৈধ। কেননা সূরা আনকাবুতের এক আয়াতে এসেছে, ‘আমি মানুষকে পিতামাতার প্রতি সদ্ব্যবহার করার জোর নির্দেশ দিয়েছি। যদি তারা তোমাদেরকে আমার সঙ্গে শরীক করার আদেশ দেয়, যার সম্পর্কে তোমাদের কোনো জ্ঞান নেই, তবে তাদের আনুগত্য কোরো না’। এই আয়াতের প্রেক্ষাপটে আলোচ্য আয়াতের ‘অনুগ্রহ’ কথাটির অর্থ হবে ব্যাপক অনুগ্রহ— পার্থিব অথবা ধর্মীয়। আবার এখানকার ‘আলইনসানে’র আলিফ লামকে জাতিবাচক ধরে নিলেও আলোচ্য আয়াতের ব্যাখ্যা ঠিক থাকবে। এমতাবস্থায় ‘পূর্ণ শক্তি প্রাপ্ত হয়’ কথাটির অর্থ হবে দৈহিকভাবে হয় সুঠাম এবং ‘চল্লিশ বৎসরে উপনীত হয়’ কথাটির অর্থ হবে যখন আগমন করে তার জ্ঞানবুদ্ধির পরিপক্কতা। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— মানুষ যখন দৈহিক ও মানসিকভাবে পূর্ণ ও পরিণত হয়, তখন সে প্রাপ্ত অনুগ্রহসমূহের জন্য আল্লাহ্‌র দরবারে কামনা করে কৃতজ্ঞতা প্রকাশের সামর্থ্য। আল্লাহ্‌ই প্রকৃত তত্ত্ব সম্পর্কে অবহিত।

এরপরের আয়াতে (১৬) বলা হয়েছে— ‘আমি এদেরই সুকীর্তিগুলি গ্রহণ করে থাকি এবং মন্দকর্মগুলি ক্ষমা করি, তারা জান্নাতবাসীদের অন্তর্ভুক্ত। এদেরকে যে প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছে, তা সত্য’।

এখানে ‘এদেরই’ বলে যদি সাধারণ মানুষকে ধরা হয়, তবে সকল সুকীর্তিধারীরাই হবে এর অন্তর্ভুক্ত। আর এর উদ্দেশ্য যদি হয় কেবল হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), অথবা হজরত সা’দ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), তবুও পরোক্ষভাবে ওই সকল সুকীর্তিধারীরা এর অন্তর্ভুক্ত হবে, যারা তাঁদের মতো গুণসম্পন্ন। আর এমতাবস্থায় ‘এদেরই’ কথাটি হবে রূপক বা পরোক্ষার্থক। আর শব্দের এরূপ পরোক্ষার্থক ব্যবহার বক্তব্যকে করে অধিকতর শানিত ও অলংকারসমৃদ্ধ। কেননা এতে করে দাবির সঙ্গে সঙ্গে দলিলও উপস্থাপন করা হয়ে থাকে।

‘আহ্সানা মাআ’মিলু’ অর্থ সুকীর্তিসমূহ। সিদ্ধ বা ‘মোবাহ্’ কর্মসমূহ যদিও ‘সু’ পদবাচ্য, তবুও তা পুণ্যার্জক নয়। তাই বুঝতে হবে, এখানে ‘সুকীর্তিগুলি গ্রহণ করে থাকি’ বলে বুঝানো হয়েছে ওই সকল অধিক সুকর্মসমূহকে যেগুলো পুণ্যার্জক। কেননা মূল্য বা বিনিময় দেওয়া হয় তারই, যা গ্রহণ করা হয়। অথবা কথাটির মাধ্যমে হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), অথবা হজরত সা’দ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর সুকর্মসমূহ যে অন্যপেক্ষা উত্তম, সে কথাই বোঝানো হয়েছে এবং সেই সঙ্গে দেওয়া হয়েছে, তা কবুল করার প্রতিশ্রুতিও। ‘মন্দকর্মগুলি ক্ষমা করি’ অর্থ আমি তাদের ভুল-ত্রুটির জন্য তাদেরকে শাস্তিযোগ্য বিবেচনা করি না। বরং সেগুলো মার্জনা করে দেই। ‘তারা জান্নাতবাসীদের অন্তর্ভুক্ত’ অর্থ অন্য জান্নাতবাসীদের মতো, অথবা তার চেয়েও বেশী পুরস্কৃত করা হবে তাদেরকে। আর এখানকার ‘এদেরকে প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছে, তা সত্য’ অর্থ পৃথিবীতে হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত সা’দ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং এদের মতো পুণ্যবানদেরকে সুকীর্তি গ্রহণের, ক্ষমার এবং জান্নাতের যে প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছে তা অবশ্যই পরিপূর্ণ করা হবে। কথাটি সাধারণ কর্মপদ এবং এখানে কথাটি প্রযুক্ত হয়েছে মূল বক্তব্যকে অধিকতর গুরুত্ব প্রদানার্থে।

1সূরা আহকাফ : আয়াত ১৭, ১৮, ১৯, ২০

وَالَّذِي قَالَ لِوَالِدَيْهِ أُفٍّ لَكُمَا أَتَعِدَانِنِي أَنْ أُخْرَجَ وَقَدْ خَلَتِ الْقُرُونُ مِنْ قَبْلِي وَهُمَا يَسْتَغِيثَانِ اللَّهَ وَيْلَكَ آمِنْ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ فَيَقُولُ مَا هَذَا إِلَّا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ ۝ أُولَئِكَ الَّذِينَ حَقَّ عَلَيْهِمُ الْقَوْلُ فِي أُمَمٍ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِمْ مِنَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ إِنَّهُمْ كَانُوا خَاسِرِينَ ۝ وَلِكُلٍّ دَرَجَاتٌ مِمَّا عَمِلُوا وَلِيُوَفِّيَهُمْ أَعْمَالَهُمْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ ۝ وَيَوْمَ يُعْرَضُ الَّذِينَ كَفَرُوا عَلَى النَّارِ أَذْهَبْتُمْ طَيِّبَاتِكُمْ فِي حَيَاتِكُمُ الدُّنْيَا وَاسْتَمْتَعْتُمْ بِهَا فَالْيَوْمَ تُجْزَوْنَ عَذَابَ الْهُونِ بِمَا كُنْتُمْ تَسْتَكْبِرُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَبِمَا كُنْتُمْ تَفْسُقُونَ ۝

□ আর এমন লোক আছে, যে তাহার মাতা-পিতাকে বলে, ‘আফসোস তোমাদের জন্য! তোমরা কি আমাকে এই ভয় দেখাইতে চাও যে, আমি পুনরুত্থিত হইব যদিও আমার পূর্বে বহু পুরুষ গত হইয়াছে’? তখন তাহার মাতা-পিতা আল্লাহ্‌র নিকট ফরিয়াদ করিয়া বলে, ‘দুর্ভোগ তোমার জন্য! তুমি বিশ্বাস স্থাপন কর, আল্লাহ্‌র প্রতিশ্রুতি অবশ্যই সত্য। কিন্তু সে বলে, ‘ইহা তো অতীত কালের উপকথা ব্যতীত কিছুই নয়।’

□ ইহাদের পূর্বে যে জিন্ন ও মানব সম্প্রদায় গত হইয়াছে তাহাদের মত ইহাদের প্রতিও আল্লাহ্‌র উক্তি সত্য হইয়াছে। ইহারাই তো ক্ষতিগ্রস্ত।

□ প্রত্যেকের মর্যাদা তাহার কর্মানুযায়ী, ইহা এইজন্য যে, আল্লাহ্‌ প্রত্যেকের কর্মের পূর্ণ প্রতিফল দিবেন এবং তাহাদের প্রতি অবিচার করা হইবে না।

□ যে দিন কাফিরদিগকে জাহান্নামের সন্নিকটে উপস্থিত করা হইবে সেদিন উহাদিগকে বলা হইবে, ‘তোমরা তোমাদের পার্থিব জীবনেই সুখ-সম্ভার পাইয়াছ এবং সেইগুলি উপভোগও করিয়াছ। সুতরাং আজ তোমাদিগকে দেওয়া হইবে অবমাননাকর শাস্তি। কারণ তোমরা পৃথিবীতে অন্যায়ভাবে ঔদ্ধত্য প্রকাশ করিয়াছিলে এবং তোমরা ছিলে সত্যদ্রোহী।’

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— আবার এমন দুর্বৃত্ত আছে, যে তার মাতা-পিতাকে বলে, তোমাদের প্রতি অক্ষেপ! অনর্থক তোমরা আমাকে কিয়ামতের ভয় দেখাও। বলো, পুনরুত্থান দিবসে সবাইকে পুনর্জীবিত করা হবে। তারপর বিচার করা হবে সকলের কৃতকর্মের। কই? কতো মানুষ তো মৃত্যুমুখে পতিত হলো। কেউই তো পুনর্জীবিত হলো না। ওই দুর্বৃত্তের বিশ্বাসবান ও বিশ্বাসবতী পিতা-মাতা তখন আল্লাহ্‌র সাহায্য কামনা করে এবং পুত্রকে বলে, তোমার কপালে রয়েছে দুর্ভোগ। শীগগির তওবা করো। বিশ্বাস স্থাপন করো পুনরুত্থান দিবসের প্রতি। কেননা আল্লাহ্‌ একথা বিশ্বাস করতে বলেছেন। তাঁর প্রতিশ্রুতি অবশ্যই সত্য। এরকম কথা শোনার পরেও ওই দুর্বৃত্ত সংযত হয় না। বলে, এ সমস্ত হচ্ছে অতীতের কিংবদন্তি, যার কোনো বাস্তবতাই নেই।

ইউসুফ ইবনে মালেক (رحمة الله) সূত্রে বোখারী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, তখন চলেছে হজরত মুয়াবিয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-র শাসনকাল। হেজাজের শাসনকর্তা মারোয়ান একদিন ভাষণ দানকালে ইয়াজিদ ইবনে মুয়াবিয়ার বশ্যতা স্বীকারের জন্য জনগণকে আহ্বান জানালো। তখন হজরত আবদুর রহমান ইবনে আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) তাকে কিছু কটু কথা শুনিয়ে দিলেন। মারোয়ান বললো, একে গ্রেফতার করো। হজরত আবদুর রহমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তখন তাঁর বোন উম্মত জননী হজরত আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-র গৃহে আশ্রয় নিলেন। তাই মারোয়ান তাঁকে গ্রেফতার করতে পারলো না। কিন্তু জনগণের উদ্দেশ্যে বললো, এই সে-ই লোক, যার সম্পর্কে অবতীর্ণ হয়েছে ‘আর এমন লোকও আছে যে তার মাতাপিতাকে বলে........ অতীতকালের উপকথা ব্যতীত কিছুই নয়’। জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) তখন বলেন, আল্লাহ্‌ আমার সম্পর্কে মন্দ কিছু অবতীর্ণ করেননি। বরং কিছুসংখ্যক আয়াত অবতীর্ণ করেছেন আমার নিষ্কলুষতার সমর্থনে। অপর এক বর্ণনায় এসেছে, মারোয়ানের কথা শুনে হজরত আবদুর রহমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) রাগান্বিত হন। বলেন, পুত্রকে পিতার স্থলাভিষিক্ত করা তো রাজ-রাজড়াদের রীতি। সুদ্দী (رحمة الله) সূত্রে ইবনে আবী হাতেম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا)-ও এরকম বলেছেন। তার সঙ্গে এই মন্তব্যটিও করেছেন যে, আবদুর রহমান সম্পর্কে এই আয়াত অবতীর্ণ হয়েছিলো তাঁর মুসলমান হওয়ার পূর্বে।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا), সুদ্দী (رحمة الله) ও মুজাহিদ (رحمة الله) বলেছেন, এই আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে হজরত আবদুল্লাহ্‌ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সম্পর্কে। কোনো কোনো বর্ণনায় হজরত আবদুল্লাহ্‌ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-র স্থলে এসেছে হজরত আবদুর রহমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর নাম। হজরত আবদুর রহমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে যখন তাঁর পিতা-মাতা ইসলাম গ্রহণের আহ্বান জানান, তখন তিনি বলেন, আমাকে তাহলে আবদুল্লাহ্ ইবনে জাদান, আমের ইবনে কা’ব এবং প্রয়াত কুরায়েশ গুরুজনদেরকে জীবিত করে দেখাও। আমি তাদেরকে জিজ্ঞেস করে দেখি, তারা তোমাদের পক্ষে সাক্ষ্য দেন কিনা।

আমার মনে হয়, মারোয়ানের মন্তব্যের কারণেই এমতো ধারণার সৃষ্টি হয়েছে যে, এই আয়াত হজরত আবদুর রহমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে লক্ষ্য করে অবতীর্ণ হয়েছে। আর মারোয়ানের উক্তিটি ছিলো বিদ্বেষপ্রসূত। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) মারোয়ানের মন্তব্যকে খণ্ডন করেছেন এবং জনৈক ব্যক্তির নাম নিয়ে বলেছেন, এই আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে তার সম্পর্কে। হাফেজ ইবনে হাজার (رحمة الله) বলেছেন, যে বর্ণনায় জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) কর্তৃক মারোয়ানের উক্তি খণ্ডন করার কথা এবং হজরত আবদুর রহমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সম্পর্কে এই আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার ধারণা নাকচ হওয়ার কথা এসেছে, সে-ই বর্ণনাটির সূত্রপরম্পরা অধিকতর যথার্থও গ্রহণ যোগ্য।

বাগবী (رحمة الله) আরো লিখেছেন, অধিকতর বিশুদ্ধ ধারণা এই যে, এই আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে এক সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী সম্পর্কে, যে ছিলো তার মাতাপিতার অবাধ্য। হাসান (رحمة الله) এবং কাতাদা (رحمة الله)-ও এরকম বলেছেন। জুজায (رحمة الله) বলেছে, হজরত আবদুর রহমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সম্পর্কে এই আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার ধারণা পরবর্তী আয়াতেই অপনোদনিত হয়ে যায়।

পরের আয়াতে (১৮) বলা হয়েছে— ‘এদের পূর্বে যে জিন্ন ও মানবসম্প্রদায় গত হয়েছে, তাদের মতো এদের প্রতিও আল্লাহ্‌র উক্তি সত্য হয়েছে। এরাই তো ক্ষতিগ্রস্ত’। একথার অর্থ— অতীত-বর্তমান-ভবিষ্যতের সকল সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের ধারণা ও কর্মকাণ্ড একই রকম। আল্লাহ্‌র উক্তি তাদের সকলের প্রতি সমভাবে প্রযোজ্য। এরা চিরহতভাগ্য ও চিরক্ষতিগ্রস্ত।

এখানে ‘এরাই তো ক্ষতিগ্রস্ত’ অর্থ এরাই হচ্ছে দোজখবাসী। একথাতেই স্পষ্ট হয়ে যায় যে, পূর্ববর্তী আয়াত হজরত আবদুর রহমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সম্পর্কে অবতীর্ণ হয়নি। কেননা তিনি ছিলেন সম্মানিত সাহাবী এবং শ্রেষ্ঠ মুসলমানদের অন্যতম। তাই ‘ক্ষতিগ্রস্ত’ শব্দটি তাঁর সম্পর্কে প্রযুক্ত হতে পারেই না।

এরপরের আয়াতে(১৯) বলা হয়েছে— ‘প্রত্যেকের মর্যাদা তার কর্মানুযায়ী, এটা এজন্য যে, আল্লাহ্‌ প্রত্যেকের কর্মের পূর্ণ প্রতিফল দিবেন এবং তাদের প্রতি অবিচার করা হবে না।

আলোচ্য আয়াতের মাধ্যমে একথাই প্রমাণিত হয় যে, পুণ্যবানদের মধ্যেও মর্যাদাগত তারতম্য রয়েছে। তাই তাদের প্রতিফলপ্রাপ্তির মধ্যেও ঘটবে তারতম্য। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, যারা প্রথমে ইসলাম গ্রহণ করেছেন, তাঁরা পরবর্তী সময়ের ইসলাম গ্রহণকারী অপেক্ষা উত্তম, সে ব্যবধান সামান্য সময়ের জন্য হলেও। মুকাতিল (رحمة الله) বলেছেন, পুণ্যকর্মের বৈশিষ্ট্যের উপর নির্ভর করে প্রতিফলের প্রকৃতি। এই নিয়মেই আল্লাহ্‌ সকলকে প্রতিফল প্রদান করবেন। কোনো কোনো আলেম বলেছেন, বিশ্বাসী-অবিশ্বাসী নির্বিশেষে থাকবে কর্মগত ও কর্মের প্রতিফলগত তারতম্য। ইবনে জায়েদ (رحمة الله) এই আয়াতের ব্যাখ্যা করতে গিয়ে বলেছেন, দোজখীদের শ্রেষ্ঠত্ব নিম্নমুখী এবং বেহেশতীদের শ্রেষ্ঠত্ব ঊর্ধ্বমুখী। অর্থাৎ অধিকতর পাপীরা হবে অধিক শাস্তির উপযোগী এবং অধিক মর্যাদার অধিকারী হবে অধিকতর পুণ্যবানেরা।

আর এখানে ‘তাদের প্রতি অবিচার করা হবে না’ অর্থ আল্লাহ্‌পাক তাঁর অতুলনীয় বিজ্ঞতা ও বিচক্ষণতা অনুসারে প্রত্যেককে তার কর্মফল প্রদান করবেন। পুণ্যবানদের পুণ্য যেমন এতটুকুও কম করবেন না, তেমনি এতটুকুও অধিক করবেন না পাপিষ্ঠদের পাপ।

এরপরের আয়াতে (২০) বলা হয়েছে— ‘যেদিন কাফেরদেরকে জাহান্নামের সন্নিকটে উপস্থিত করা হবে, সেদিন তাদেরকে বলা হবে, তোমরা তোমাদের পার্থিব জীবনেই সুখ-সম্ভার পেয়েছো এবং সেগুলি উপভোগও করেছো। সুতরাং আজ তোমাদেরকে দেওয়া হবে অবমাননাকর শাস্তি। কারণ তোমরা পৃথিবীতে অন্যায়ভাবে ঔদ্ধত্য প্রকাশ করেছিলে এবং তোমরা ছিলে সত্যদ্রোহী’।

এখানে ‘ওয়া ইয়াওমা ইউ’রাদ্বুল লাজীনা কাফারু আ’লান্নার১ অর্থ যেদিন কাফেরদেরকে জাহান্নামের সন্নিকটে উপস্থিত করা হবে। এভাবে এখানে বক্তব্যকে অস্বীকার করার জন্য বাক্যের গঠনভঙ্গিতে আনয়ন করা হয়েছে পরিবর্তন। ‘আজহাবতুম ত্বয়্যিবাতিকুম ফী হায়াতিকুমুদ্ দুনইয়া’ অর্থ তোমরা তোমাদের পার্থিব জীবনেই সুখ-সম্ভার পেয়েছো। ‘ওয়াস্তামতা’তুম বিহা’ অর্থ এবং সেগুলো উপভোগও করেছো। অর্থাৎ পৃথিবীতে তোমাদেরকে আল্লাহ্‌ যে সকল সুখোপকরণ দিয়েছিলেন, তার কোনোকিছুই তোমরা উপভোগ করতে বাকী রাখোনি। ‘আ’জাবাল হূনি’ অর্থ অবমাননাকর শাস্তি। আর ‘বিমা কুনতুম তাফ্সুকূন’ অর্থ তোমরা ছিলে সত্যদ্রোহী। এখানকার ‘মা’ হচ্ছে ক্রিয়ামূল। অর্থাৎ ‘সত্যদ্রোহী’ হওয়ার কারণেই আজ তোমাদেরকে দেওয়া হচ্ছে অবমাননাকর শাস্তি।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, এই আয়াতে পার্থিব সুখ-সম্ভারের মধ্যে ডুবে থাকার কুফল সম্পর্কে সতর্ক করা হয়েছে। সেকারণেই রসূল (ﷺ) এবং তাঁর সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) পার্থিব সুখ-সম্ভারের প্রতি অত্যাসক্ত হওয়া থেকে বিরত থাকতেন। বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله)।

বর্ণনা করেছেন, হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমি একবার রসূল (ﷺ)-এর সঙ্গে সাক্ষাত করতে গিয়ে দেখলাম, তিনি (ﷺ) শুয়ে রয়েছেন একটি খালি চাটাইয়ের উপর। মাথায় দিয়েছিলেন খেজুরের আঁশ ভর্তি চামড়ার বালিশ। তাঁর পবিত্র শরীরে চাটাইয়ের দাগ দেখে আমি বললাম, হে আল্লাহ্‌র প্রিয়তম রসূল (ﷺ)! প্রার্থনা করুন, আল্লাহ্‌ যেনো আপনার উম্মতকে স্বচ্ছলতা দান করেন। পারস্য ও রোমের অধিবাসীরা সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী। তবুও আল্লাহ্‌ তাদেরকে স্বাচ্ছন্দ্যে রেখেছেন। তিনি (ﷺ) বললেন, হে ইবনে খাত্তাব! তুমি এরকম ভাবছো কেনো? তাদেরকে তো কেবল দুনিয়াই দেওয়া হয়েছে। অপর এক বর্ণনায় এসেছে, রসূল (ﷺ) তখন বললেন, ওমর! তুমি কি এটা পছন্দ করো না যে, তাদের জন্য পার্থিবতা এবং আমাদের জন্য পরকাল? বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله) আরো বর্ণনা করেছেন, জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, রসূল (ﷺ)-এর পরিবার পরিজন তাঁর মহাতিরোধান পর্যন্ত কখনো পরপর দুদিন উদর পূর্তি করে আহার করেননি।

বোখারী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, আবু সাঈদ মকবরী (رحمة الله) বলেছেন, কিছুসংখ্যক লোক এক স্থানে বসে আহারের আয়োজন করছিলেন। হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সেদিক দিয়ে যাচ্ছিলেন। তাঁরা তাঁকে আমন্ত্রণ জানালেন। কিন্তু তিনি সেখানে বসলেন না। যেতে যেতে বললেন, রসূল (ﷺ) পৃথিবী পরিত্যাগ করেছেন। তিনি (ﷺ) যবের রুটিও কখনো পেটভরে খাননি। জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, কখনো কখনো এমন হতো, মাসাধিককাল পর্যন্ত আমাদের ঘরের উনুন জ্বলতো না। আমাদের দিন কেটে যেতো কেবল খেজুর ও পানি খেয়ে। আল্লাহ্‌ আনসার রমণীগণের মঙ্গল করুন। তারা কখনো হাদিয়া হিসেবে আমাদের কাছে দুধ পাঠাতো। আহমদ (رحمة الله), তিরমিজি (رحمة الله) ও ইবনে মাজা (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, কোনো কোনো রাতে রসূল (ﷺ) অনাহারে থাকতেন। তাঁর পরিবার পরিজনদের অবস্থাও সেরকমই ছিলো। আর অধিকাংশ সময় তাঁদের ভাগ্যে জুটতো কেবল শুকনো রুটি।

হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে তিরমিজি (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, আমাকে আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে এমনভাবে সতর্ক করা হয়েছে, যে রকম সতর্ক আর কাউকে করা হয় না। আর আমাকে যেভাবে দুঃখ যাতনা দেওয়া হয়েছে, সেরকম দুঃখ যাতনাও দেওয়া হয় না অন্য কাউকে। একবার আমাদের উপর দিয়ে তিরিশটি দিবা-রাত্রি এমনভাবে অতিবাহিত হলো যে, আমরা প্রায় অনুহীন অবস্থাতেই কাটালাম। এমন খাদ্য আমাদের জুটলো না, যা খেয়ে জীবন ধারণ করা যায়। অবশ্য বেলাল মাঝে মাঝে আমাদের জন্যই কিছু খাদ্য লুকিয়ে রাখতো। তিরমিজি (رحمة الله) বলেছেন, ঘটনাটি ওই সময়ের, যখন রসূল (ﷺ) হজরত বেলাল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে নিয়ে মদীনার বাইরে কোনো এক স্থানে চলে গিয়েছিলেন। তখন সামান্য খাদ্যবস্তু ছিলো তাঁদের সঙ্গে, যা হজরত বেলাল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাঁর বগলের নিচে লুকিয়ে রাখতে পারতেন।

বোখারী (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমি সত্তরজন এমন সাহাবীকে দেখেছি, যাদের কাছে ঊর্ধ্বাঙ্গে আবৃত করার মতো বস্ত্র ছিলো না’। নিম্নাঙ্গের পরিধেয়ও ছিলো হ্রস্ব, যা কোনো রকমে পায়ের অর্ধাংশ পর্যন্ত পৌঁছতো।

কেউ আবার গলায় এমনভাবে কম্বল জড়িয়ে রাখতেন যে, তাতে করে কোনো রকমে তাদের লজ্জা নিবারণ হতো। আবার নিম্নাঙ্গের হ্রস্ব বসন তাঁরা হাত দিয়ে জড়িয়ে থাকতেন, যাতে গোপনাঙ্গ উন্মোচিত না হয়।

বোখারী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমি একবার রসূল (ﷺ)-এর জন্য যবের রুটি প্রস্তুত করলাম। তিনি তা নিয়ে ছিলেন এক ইহুদীর কাছ থেকে তাঁর যুদ্ধের পোশাক বন্ধক রেখে। আমি নিজে দেখেছি, অধিকাংশ দিন তাঁর পরিবার পরিজনদের জন্য গম অথবা যবও থাকতো না। থাকতো না কোনো ব্যঞ্জনও। অথচ তখন তাঁর সঙ্গে বসবাস করতেন তাঁর নয়জন সহধর্মিণী।

তিরমিজি (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত আবু তালহা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমরা কয়েকজন একবার রসূল (ﷺ)-এর কাছে গিয়ে জানালাম, আমরা ক্ষুধার্ত। দেখালাম, আমাদের প্রত্যেকের পেটে বাঁধা রয়েছে একটি করে পাথর। তিনি (ﷺ) দেখালেন, তাঁর পেটে বাঁধা রয়েছে দু’টি পাথর। তিরমিজি (رحمة الله) একথাও বলেছেন যে, হাদিসটি দুষ্প্রাপ্য শ্রেণীর।

মুসলিম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, আবদুর রহমান বলেছেন, আমি একবার হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا)-এর কাছে বসেছিলাম। এমন সময় তিনজন লোক এসে বললো, হে আবু মোহাম্মদ! আল্লাহ্‌র শপথ! আমরা খুবই অসমর্থ। আমাদের না আছে কোনো আহার্য, না আছে বাহন। হজরত আবদুল্লাহ্ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, তোমরা কি আমার কাছে কিছু চাও? যদি চাও, তবে আমি তোমাদের প্রয়োজন পূরণ করতে পারবো। সে রকম সামর্থ্য আল্লাহ্‌ আমাকে দিয়েছেন। যদি পছন্দ করো, তবে আমি তোমাদের কথা স্থানীয় প্রশাসককেও জানাতে পারি। আর যদি ভালো মনে করো, তবে ধৈর্যধারণ করো। কেননা আমি রসূল (ﷺ)-কে বলতে শুনেছি, মহাবিচারের দিবসে বিত্তহীনেরা বিত্তপতিদের চল্লিশ বৎসর আগে বেহেশতে প্রবেশ করবে। একথা শুনে তারা বললো, আমরা তাহলে ধৈর্যই ধারণ করলাম। কারো কাছে কিছু চাইবো না।

আহমদ (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত মুয়াজ ইবনে জাবাল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেন, রসূল (ﷺ) আমাকে যখন ইয়েমেনের শাসক নিযুক্ত করলেন, তখন বললেন, আরাম আয়েশ থেকে দূরে থেকো। আল্লাহ্‌র প্রকৃত বান্দারা কখনো সুখ-সন্তোগে মগ্ন থাকতে পারে না। বায়হাকী (رحمة الله) তাঁর ‘শো’বুল ইমান’ গ্রন্থে লিখেছেন, হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, যে ব্যক্তি অল্প উপার্জনে আল্লাহ্‌র প্রতি পরিতুষ্ট থাকে, তার অল্প আমলেই আল্লাহ্‌ পরিতুষ্ট হন। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, একবার হজরত আবদুর রহমান ইবনে আউফ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) রোজা রাখলেন, সন্ধ্যায় যখন তাঁর সামনে আহার্য উপস্থিত করা হলো, তখন তিনি বললেন, আমার চেয়ে কতোইনা উত্তম ছিলেন মাসআব ইবনে উমায়ের। শহীদ হওয়ায় তাকে কাফনরূপে দেওয়া হয়েছিলো একটি চাদর। চাদরটি এতো ছোটো ছিলো যে, মাথা ঢেকে দিলে পা অনাবৃত হয়ে পড়তো। আবার পা ঢেকে দিলে উন্মোচিত হয়ে পড়তো মস্তক। বর্ণনাকারী আরো বলেছেন, আমার মনে আছে, হজরত আবদুর রহমান ইবনে আউফ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তখন একথাও বলেছিলেন যে, শহীদ হামযা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-ও ছিলেন আমার চেয়ে শ্রেষ্ঠ। আর আমাদের জন্য দুনিয়াকে করে দেওয়া হয়েছে প্রশস্ত। কিংবা বলেছেন, আমার তো ভয় হয় যে, আমাদের পুণ্যকর্মসমূহের প্রতিদান দুনিয়াতেই দিয়ে দেওয়া হলো কিনা। একথা বলে তিনি কাঁদতে শুরু করলেন। আহার করলেন না।

হজরত জাবের ইবনে আবদুল্লাহ্ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, একবার ওমর ইবনে খাত্তাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) আমার হাতে গোশত দেখতে পেয়ে জিজ্ঞেস করলেন, এটা কী? আমি বললাম, গোশত। খেতে ইচ্ছে করেছিলো, তাই কিনলাম। তিনি বললেন, যা মনে চাইবে, তা-ই ক্রয় করবে? তোমার কি এই আয়াতের ভয় নেই? একথা বলেই তিনি পাঠ করলেন সূরা আহ্কাফের ২০ সংখ্যক আয়াত। অন্য এক বর্ণনায় এসেছে, হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তখন আরো বললেন, তোমাদের মধ্যে কি এমন কেউ নেই, যে তার স্বজন-বান্ধবদের জন্য নিজে অভুক্ত থাকে? সম্পূর্ণ ঘটনাটি বর্ণনা করা হয়েছে হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا)-এর এক বিবৃতিতে। রজীন (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত জায়েদ ইবনে আসলাম (رحمة الله) বলেছেন, একবার ওমর ইবনে খাত্তাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) পানি পান করতে চাইলেন। তাকে পানি ভর্তি একটি পাত্র এনে দেওয়া হলো। বলা হলো, পানিতে কিছু মধু মেশানো হয়েছে। তিনি বললেন, অবশ্যই এই পানীয় পবিত্র। কিন্তু আমি শুনেছি, যে ব্যক্তি পার্থিব সুখ-সন্তোগে লিপ্ত হবে, সে বঞ্চিত হবে পরকালের সুখ-সন্তোগ থেকে। এই বলে তিনি পাঠ করলেন ‘তোমরা তোমাদের পার্থিব জীবনেই সুখ-সম্ভার পেয়েছো এবং সেগুলো উপভোগও করেছো। সুতরাং আজ তোমাদেরকে দেওয়া হবে অবমাননাকর শাস্তি’। আমার তো ভয় হয়, আমাদের পুণ্যকর্মসমূহের প্রতিদান এখানেই দেওয়া হচ্ছে কিনা। এরপর তিনি আর মধুর শরবত পান করলেন না।

সালেম ইবনে আবদুল্লাহ্ ইবনে ওমর (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, জীবন ভোগ করার অর্থ কেবল এরকম নয় যে, আমরা ছোট ছোট ছাগলের গোশত্ ভুনা করবো, ময়দার নরম রুটি তৈরী করবো এবং শুষ্ক আঙ্গুর এতো বেশী সময়ে পানিতে ভিজিয়ে রাখবো যে, তা হয়ে যাবে চন্দ্রমুখী বকরীর চোখের মতো। তারপর সবগুলোকে একত্র করে সম্পন্ন করবো ভোজন। বরং আমরা চাই যে, সন্তোগেচ্ছাকে আমরা লালন করবো পরকালের জন্য। কেননা আল্লাহ্‌ বলেছেন ‘তোমরা তোমাদের পার্থিব জীবনেই সুখ-সম্ভার পেয়েছো এবং সেগুলো সম্ভোগও করেছো। সুতরাং আজ তোমাদেরকে দেওয়া হবে লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি’।

কাতাদা (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, এখন আমি চাইলে সবচেয়ে সুস্বাদু খাবার খেতে পারি, পরতে পারি সুন্দর পোশাক। কিন্তু আমি আমার সম্ভোগ প্রবৃত্তিকে পরকালের জন্য প্রতীক্ষারত রাখতে চাই। এক বর্ণনায় এসেছে, খলিফা হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) যখন সিরিয়ায় গেলেন, তখন তাঁর জন্য এমন সব সুস্বাদু খাদ্য প্রস্তুত করা হলো, যা তিনি আগে কখনো চোখেও দেখেননি। তিনি বললেন, এই দরিদ্র মুসলমানদের তাহলে কী হবে যারা জীবনভর যবের রুটিও পেট ভরে খেতে পায় না। হজরত খালেদ ইবনে ওলীদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, তাদের জন্য রয়েছে জান্নাত।

হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর চোখ অশ্রুসিক্ত হলো। তিনি রোদনজড়িত কণ্ঠে বললেন, তাহলে তো আমার অংশে রইলো তুচ্ছ পদার্থ। আর তারা জান্নাতের অধিকারী হলে তো আমার চেয়ে অনেক দূর এগিয়ে যাবে। হামিদ ইবনে হেলাল (رحمة الله) বলেছেন, জননী হাফসা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) প্রায় রাতে তাঁর পিতা খলিফা ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর গৃহে রাত্রি যাপন করতেন। কিন্তু তাঁর সামনে রাতের খাবার আনা হলে তিনি তা খেতে অস্বীকার করতেন। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) একবার তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন, কী ব্যাপার! তুমি আমাদের খাবার খেতে চাও না কেনো? তিনি বললেন, হে আমিরুল মুমিনীন! আমার গৃহবাসীরা যে খাবার তৈরী করে তা আপনার খাবারের চেয়ে অনেক নরম। আমি আবার সেই সুস্বাদু খাবার পছন্দ করি। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাঁকে স্নেহসিক্ত ভর্ৎসনার স্বরে বললেন তোমার মা তোমার জন্য রোদন করুক! তুমি কি জানো না যে, আমি চাইলে একটা আস্ত মোটা তাজা ছাগল ভুনা করে খেতে পারি। আরো হুকুম দিতে পারি এক সা কিসমিস পানিতে ততোক্ষণ পর্যন্ত ভিজিয়ে রাখতে, যতোক্ষণ না তা হয়ে যায় হরিণের রক্তের মতো লাল। সেই সত্তার শপথ! যাঁর অলৌকিক অধিকারে রয়েছে আমার জীবন! পরকালের পুণ্য কমে যাওয়ার আশংকা না থাকলে আমি নিজের ও তোমাদের জন্য মুখরোচক আহার্যের আয়োজন করতাম।

হাসান (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, আমি একবার বসরার প্রশাসক হজরত আবু মুসা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-র সঙ্গে খলিফা ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর সাহচর্যে উপস্থিত হলাম। কিছুদিন অবস্থান করলাম তাঁর সান্নিধ্যে। দেখলাম, প্রতিদিন তাঁর রুটির সঙ্গে কখনো দেওয়া হয় দুধ, কখনো গোশতের কিমা, আবার কখনো গোশতের ঝোল, কিন্তু সবকিছুর পরিমাণ হতো খুব অল্প। তিনি আমাদেরকে তখন বলেছিলেন, আমার মনে হয়, তোমরা আমার খাবার পছন্দ করো না। আমি চাইলে তো তোমাদের চেয়েও অধিক সুস্বাদু ও মুখরোচক খাদ্য খেতে পারি। জীবন যাপন করতে পারি আরাম আয়াশে। আল্লাহ্‌র শপথ! আমি জলচর পাখি ও অন্যান্য পাখির গোশতের গুণাগুণ সম্পর্কেও জানি। কিন্তু আল্লাহ্‌ যে লজ্জায় ফেলে দিয়েছেন ভোজনবিলাসীদের। এরপর তিনি পাঠ করলেন ‘তোমরা তোমাদের পার্থিব সুখ-সম্ভার পেয়েছো এবং সেগুলো উপভোগও করেছো। সুতরাং আজ তোমাদেরকে দেওয়া হবে অবমাননাকর শাস্তি’।

1সূরা আহকাফ : আয়াত ২১, ২২, ২৩, ২৪, ২৫, ২৬

وَاذْكُرْ أَخَا عَادٍ إِذْ أَنْذَرَ قَوْمَهُ بِالْأَحْقَافِ وَقَدْ خَلَتِ النُّذُرُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا اللَّهَ إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ ۝ قَالُوا أَجِئْتَنَا لِتَأْفِكَنَا عَنْ آلِهَتِنَا فَأْتِنَا بِمَا تَعِدُنَا إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِينَ ۝ قَالَ إِنَّمَا الْعِلْمُ عِنْدَ اللَّهِ وَأُبَلِّغُكُمْ مَا أُرْسِلْتُ بِهِ وَلَكِنِّي أَرَاكُمْ قَوْمًا تَجْهَلُونَ ۝ فَلَمَّا رَأَوْهُ عَارِضًا مُسْتَقْبِلَ أَوْدِيَتِهِمْ قَالُوا هَذَا عَارِضٌ مُمْطِرُنَا بَلْ هُوَ مَا اسْتَعْجَلْتُمْ بِهِ رِيحٌ فِيهَا عَذَابٌ أَلِيمٌ ۝ تُدَمِّرُ كُلَّ شَيْءٍ بِأَمْرِ رَبِّهَا فَأَصْبَحُوا لَا يُرَى إِلَّا مَسَاكِنُهُمْ كَذَلِكَ نَجْزِي الْقَوْمَ الْمُجْرِمِينَ ۝ وَلَقَدْ مَكَّنَّاهُمْ فِيمَا إِنْ مَكَّنَّاكُمْ فِيهِ وَجَعَلْنَا لَهُمْ سَمْعًا وَأَبْصَارًا وَأَفْئِدَةً فَمَا أَغْنَى عَنْهُمْ سَمْعُهُمْ وَلَا أَبْصَارُهُمْ وَلَا أَفْئِدَتُهُمْ مِنْ شَيْءٍ إِذْ كَانُوا يَجْحَدُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ وَحَاقَ بِهِمْ مَا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ ۝

□ স্মরণ কর, ‘আদ্ সম্প্রদায়ের ভ্রাতার কথা, যাহার পূর্বে এবং পরেও সতর্ককারীরা আসিয়াছিল। সে তাহার আহ্কাফবাসী সম্প্রদায়কে সতর্ক করিয়াছিল এই বলিয়া, ‘তোমরা আল্লাহ্‌ ব্যতীত কাহারও ইবাদত করিও না। আমিতো তোমাদের জন্য মহাদিবসের শাস্তির আশংকা করিতেছি।’

□ উহারা বলিয়াছিল, ‘তুমি কি আমাদিগকে আমাদের দেব-দেবীগুলির পূজা হইতে নিবৃত্ত করিতে আসিয়াছ? তুমি সত্যবাদী হইলে আমাদিগকে যাহার ভয় দেখাইতেছ তাহা আনয়ন কর।’

□ সে বলিল, ‘ইহার জ্ঞান তো কেবল আল্লাহ্‌রই নিকট আছে। আমি যাহা লইয়া প্রেরিত হইয়াছি কেবল তাহাই তোমাদের নিকট প্রচার করি, কিন্তু আমি দেখিতেছি, তোমরা এক মূঢ় সম্প্রদায়।’

□ ‘অতঃপর যখন উহারা উহাদের উপত্যকার দিকে মেঘ আসিতে দেখিল তখন বলিতে লাগিল, ‘উহা তো মেঘ আমাদিগকে বৃষ্টি দান করিবে।’ হূদ (عليه السلام) বলিল, ‘ইহাই তো তাহা, যাহা তোমরা ত্বরান্বিত করিতে চাহিয়াছ, এক ঝড়, ইহাতে রহিয়াছে মর্মন্তুদ শাস্তি।

□ ‘আল্লাহ্‌র নির্দেশে ইহা সমস্ত কিছুকে ধ্বংস করিয়া দিবে।’ অতঃপর উহাদের পরিণাম এই হইল যে, উহাদের বসতিগুলি ছাড়া আর কিছুই রহিল না। এইভাবে আমি অপরাধী সম্প্রদায়কে প্রতিফল দিয়া থাকি।

□ আমি উহাদিগকে যে প্রতিষ্ঠা দিয়াছিলাম তোমাদিগকে তাহা দেই নাই; আমি উহাদিগকে দিয়াছিলাম কর্ণ, চক্ষু ও হৃদয়; কিন্তু উহাদের কর্ণ, চক্ষু ও হৃদয় উহাদের কোন কাজে আসে নাই; কেননা উহারা আল্লাহ্‌র আয়াতসমূহকে অস্বীকার করিয়াছিল। যাহা লইয়া উহারা ঠাট্টা-বিদ্রূপ করিত, উহাই উহাদিগকে পরিবেষ্টন করিল।



প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— হে আমার প্রিয়তম রসূল (ﷺ)! স্মরণ করুন আপনার পূর্ববর্তী নবী হুদ (عليه السلام)-এর কথা। তাঁর পূর্বে ও পরে আরো অনেক নবী (عليه السلام) তাঁদের আপনাপন সম্প্রদায়ের পথপ্রদর্শনার্থে প্রেরিত হয়েছিলেন। আর হুদ (عليه السلام) প্রেরিত হয়েছিলেন তাঁর আ'দ জাতির জাতিভ্রাতা আহ্কাফবাসীদের পথপ্রদর্শনার্থে। দুর্বিনীত ও অবাধ্য আহ্কাফবাসীদেরকে তিনি বলেছিলেন, অংশীবাদিতা থেকে সতর্ক হও। আল্লাহ্‌ ছাড়া আর কারো উপাসনা কোরো না। আমি তো আশংকা করছি কখন না জানি তোমাদের উপরে এসে পড়ে ভয়ংকর আযাব।



এখানে ‘আ'দ সম্প্রদায়ের ভ্রাতা’ অর্থ নবী হুদ (عليه السلام)। ‘যার পূর্বে ও পরে সতর্ককারী এসেছিলো’ অর্থ তাঁর পূর্বে ও পরে এসেছিলেন আরো অনেক নবী (عليه السلام)। যেমন পূর্বে নবী নূহ (عليه السلام)। পরে নবী সালেহ্ (عليه السلام), নবী ইব্রাহিম (عليه السلام), নবী লূত (عليه السلام) প্রমুখ। ‘সতর্ক করেছিলো’ অর্থ তাদের অনিষ্ট সম্পর্কে সাবধান করে দিয়েছিলেন। আর ‘ইয়াওমিন আ'জীম’ অর্থ মহাদিবস, ভীষণ বিপদের দিন।



হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, আহ্কাফের অবস্থান ইয়েমেন ও মেহরার মধ্যবর্তী স্থানে। মুকাতিল (رحمة الله) বলেছেন, আদ সম্প্রদায়ের বাড়িঘর ছিলো ইয়েমেন এলাকার মেহরা অঞ্চলের হাজরা মাউত নামক স্থানে। মেহরার উট পৃথিবী প্রসিদ্ধ। আর ওই স্থানের অধিবাসীরা ছিলো ইরম সম্প্রদায়ভুক্ত। কাতাদা (رحمة الله) বলেছেন, আমাদেরকে জানানো হয়েছে, ইয়েমেনে বসবাস করতো আ'দ নামক এক সম্প্রদায়। সমুদ্রের উপকূলবর্তী উঁচুনিচু বালুকাভূমিতে ছিলো তাদের বসবাস। তাদেরকে ইয়াশজরও বলা হতো।



‘আহ্কাফ’ শব্দটি ‘হকফ্’ এর বহুবচন। আর ‘হকফ্’ বলা হয় বালুকাময় অঞ্চলকে, যা ক্রমাগত বাঁক খেতে খেতে হয়ে যায় বিস্তীর্ণ প্রান্তর। ইবনে জায়েদ (رحمة الله) বলেছেন, ‘হকফ্’ হচ্ছে বিস্তীর্ণ বালুকাময় মালভূমি। ক্লারী কাসাই (رحمة الله) বলেছেন, বিস্তীর্ণ বালুকাময় উপকূলকে বলে ‘হকফ্’।



পরের আয়াতে (২২) বলা হয়েছে— ‘তারা বলেছিলো, তুমি কি আমাদেরকে আমাদের দেব-দেবীগুলোর পূজো থেকে নিবৃত্ত করতে এসেছো? তুমি সত্যবাদী হলে আমাদেরকে যার ভয় দেখাচ্ছো, তা আনয়ন করো’। একথার অর্থ— হুদ (عليه السلام)-এর কথা শুনে তারা ক্ষেপে গেলো। বললো, তোমার মতলব কী? তুমি কি আমাদেরকে দিয়েই আমাদের দেব-দেবীগুলোর পূজা অর্চনা বন্ধ করিয়ে দিতে চাও? তোমাকে তো আমরা বিশ্বাসই করি না। ঠিক আছে, সত্যবাদী যদি তুমি হয়েই থাকো, তবে যে শাস্তির ভয় তুমি আমাদেরকে দেখাচ্ছো, তা শীগগির নিয়ে এসো। এখানে ‘তুমি নিবৃত্ত করতে এসেছো’ কথাটি ঠিক প্রশ্নবোধক নয়। বরং কথাটি সিদ্ধান্তমূলক। এর সোজাসুজি অর্থ দাঁড়ায়—বুঝেছি। তুমি চাও, আমরা আমাদের দেব-দেবীদের পূজা পার্বণ বন্ধ করে দেই। ‘ইন্ কুনতা মিনাস্ সদিক্বীন’ অর্থ তুমি সত্যবাদী হলে। কথাটি পূর্বোক্ত আয়াতের ‘মহাদিবসের শাস্তির আশংকা করছি’ এর অনুগামী। সেজন্যেই এখানে ‘ইন্ কুনতা’ এর জবাবকে প্রচ্ছন্ন রাখার কোনো প্রয়োজন পড়েনি।



এরপরের আয়াতে (২৩) বলা হয়েছে— ‘সে বললো, এর জ্ঞান তো কেবল আল্লাহ্‌র নিকটে আছে। আমি যা নিয়ে প্রেরিত হয়েছি, কেবল তা-ই তোমাদের নিকটে প্রচার করি, কিন্তু আমি দেখছি, তোমরা এক মূঢ় সম্প্রদায়’। একথার অর্থ— হুদ (عليه السلام) তখন বললেন, বিষয়টি সম্পূর্ণতই আল্লাহ্‌র অভিপ্রায়নির্ভর। তিনিই জানেন, কোথায় কখন কীভাবে তিনি তোমাদের উপর শাস্তি অবতীর্ণ করবেন। সুতরাং তোমাদের কথামতো, অথবা আমার ইচ্ছামতো শাস্তি আসতে পারে না। আমার দায়িত্ব কেবল সত্যের প্রচার। আর তোমাদের দায়িত্ব হচ্ছে সত্য গ্রহণ। অথচ তোমরা দায়িত্ব এড়িয়ে যাচ্ছো। তোমরা তো দেখছি নিতান্তই মূঢ়, অপরিণামদর্শী।



এখানে ‘এর জ্ঞান’ অর্থ কখন শাস্তি আপতিত হবে, তার নির্ধারিত দিনক্ষণ ও প্রকৃতির অবহিতি। অর্থাৎ শাস্তি আসবে আল্লাহ্‌র ইচ্ছায় নির্ধারিত সময়ে। আমার ইচ্ছায়, অথবা তোমাদের প্রস্তাবানুসারে নয়। আর ‘তোমরা এক মূঢ় সম্প্রদায়’ অর্থ তোমরা সত্যি সত্যিই মূর্খ। নতুবা জানতে নবীগণ (عليه السلام)-এর দায়িত্ব হচ্ছে কেবল সত্যের প্রচার। কাউকে শাস্তি দান, অথবা শাস্তি থেকে অব্যাহতি প্রদান তাদের দায়িত্বভুক্ত কোনো বিষয় নয়। এ সম্পর্কে জানেন কেবল আল্লাহ্‌।



এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘অতঃপর তারা যখন তাদের উপত্যকার দিকে মেঘ আসতে দেখলো, তখন বলতে লাগলো, ওই মেঘ তো আমাদেরকে বৃষ্টি দান করবে। হুদ (عليه السلام) বললো, এটা তো সে-ই, যা তোমরা ত্বরান্বিত করতে চেয়েছো, এক ঝড়, এতে রয়েছে মর্মন্তদ শাস্তি(২৪)। আল্লাহ্‌র নির্দেশে এটা সমস্ত কিছুকে ধ্বংস করে দিবে। অতঃপর তাদের পরিণাম এই হলো যে, তাদের বসতিগুলি ছাড়া আর কিছুই রইলো না। এভাবে আমি অপরাধী সম্প্রদায়কে প্রতিফল দিয়ে থাকি’ (২৫)।



আহ্কাফবাসীদেরকে কীভাবে ধ্বংস করা হয়েছিলো, তার বিবরণ দেওয়া হয়েছে আলোচ্য আয়াতদ্বয়ে। ঘটনাটি ছিলো এরকম— তাদের অঞ্চলে দেখা দিলো খরার প্রচণ্ড প্রকোপ। দীর্ঘ দু’টি বৎসর ধরে চললো একটানা অনাবৃষ্টি। ফলে খাদ্যাভাবে ও গরমে অতিষ্ঠ হয়ে উঠলো তারা। হঠাৎ একদিন তারা দেখতে পেলো আকাশে ভাসছে একখণ্ড কালো মেঘ। ওই মেঘ দেখে তাদের আবালবৃদ্ধবনিতা খুশী হলো খুব। বললো, যাক বাঁচা গেলো। বৃষ্টিপাতের আর বিলম্ব নেই। নিশ্চয় এবার কেটে যাবে দাবদাহ ও অজন্মা। নবী হুদ (عليه السلام) বললেন, উৎফুল্ল হয়ো না। এই মেঘই তোমাদের সর্বনাশ ঘটাবে। যে শাস্তিকে তোমরা ত্বরান্বিত করতে চেয়েছিলে, এ হচ্ছে সেই শাস্তি। এই মেঘপুঞ্জ থেকেই সৃষ্টি হবে প্রচণ্ড ঝড়। আর ওই ঝড় হবে মারাত্মক ও মর্মন্তদ। আল্লাহ্‌র ইচ্ছায় এই ঝড় তোমাদেরকে এবং তোমাদের সবকিছুকে ধ্বংস করে ফেলবে। তাই হলো। কিছুক্ষণের মধ্যেই শুরু হলো ভীষণ ঝঞ্ঝাবাত্যা। তাদের বসতবাটির তৈজসপত্র, গৃহপালিত পশু সবকিছু পঙ্গপালের মতো ঘুরপাক খেতে থাকলো আকাশে। সভয়ে তারা নিজ নিজ ঘরে ঢুকে দরজা বন্ধ করে দিলো। তবুও আত্মরক্ষা করতে পারলো না। তুফান অর্গলাবদ্ধ দরজাগুলোকে ভেঙে ফেললো। তারপর তাদেরকে বার বার আছড়াতে লাগলো মাটিতে। এরপর আল্লাহ্‌র নির্দেশে ঝঞ্ঝাবাহিত বালুকারাশি এসে পড়তে লাগলো তাদের উপর। এভাবে এক সময় বালির স্তূপের মধ্যে চাপা পড়ে মরে রইলো তারা। ঝড়তুফান তবুও বন্ধ হলো না। প্রবল বেগে বয়ে চললো একটানা সাতদিন আটরাত্রি পর্যন্ত। সাতদিন পর তাদের লাশের উপর থেকে উড়ে গেলো বালুর স্তূপ। তারপর তুফানের শেষ আঘাত তাদের মরদেহগুলোকে উড়িয়ে নিয়ে গিয়ে নিক্ষেপ করলো সমুদ্রে। এক বর্ণনায় এসেছে, নবী হুদ (عليه السلام) তখন তাঁর বিশ্বাসী অনুচরবর্গকে নিয়ে আশ্রয় নিয়েছিলেন অদূরের দুর্ভেদ্য দুর্গসদৃশ এক উপত্যকায়।



বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, মুখগহ্বরে আলজিহ্বা পরিদৃশ্যমান হয়, এভাবে আমি রসূল (ﷺ)-কে কখনো জোরে হাসতে দেখিনি। তাঁর হাসি ছিলো স্মিত। আর তাঁর চেহারায় ভয়ের ছাপ স্পষ্ট দৃষ্টিগোচর হতো তখন, যখন তিনি আকাশে মেঘ জমতে দেখতেন। বাগবী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, একবার আমি নিবেদন করলাম, হে আল্লাহ্‌র বাণীবাহক! মেঘ দেখলে লোকে খুশী হয়, আশা করে বৃষ্টিপাতের। আর আপনি মেঘ দেখলেই হয়ে যান বিষণ্ণ ও চিন্তিত। কারণ কী? তিনি (ﷺ) বললেন, আয়েশা! মেঘ দেখলেই আমার সেই মেঘের কথা মনে পড়ে। আশংকা হয়, এই মেঘেও না জানি কোন শাস্তি লুকিয়ে রয়েছে। আহ্কাফবাসীরাও তো মেঘ দেখে বৃষ্টি আশা করেছিলো। জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) আরো বলেছেন, ঝড় উঠলে রসূল (ﷺ) বলতেন, হে আল্লাহ্‌! এ থেকে আমি তোমার কাছে কামনা করি তোমার কল্যাণের। কামনা করি, এর অভ্যন্তরস্থিত কল্যাণেরও। এই বাতাস যা বহন করে এনেছে, আমি প্রার্থনা করি, তা-ও কল্যাণময় হোক। আর আশ্রয় যাচনা করি এর অনিষ্টতা থেকে। মেঘ দেখলে তাঁর মুখমণ্ডলের বর্ণ বদলে যেতো, অস্থির হয়ে গমনাগমন করতেন ঘরে বাইরে। তাঁর এমতো অস্থিরতা শুরু হতো তখন, যখন শুরু হতো বৃষ্টিপাত। আমি একবার তাঁর এরকম অস্থির হওয়ার কারণ জিজ্ঞেস করলাম। তিনি (ﷺ) বললেন, আয়েশা! এরকম মেঘ দেখেই তো আহ্কাফবাসীরা বলেছিলো, এই মেঘ আমাদেরকে বৃষ্টি দান করবে? বলেনি? কিন্তু তাদের আশা কি পূরণ হয়েছিলো?



এক বর্ণনায় এসেছে, রসূল (ﷺ) বৃষ্টি দেখলে বলতেন, আমি আল্লাহ্‌র অনুকম্পা-প্রত্যাশী। বোখারী (رحمة الله), মুসলিম (رحمة الله)। আবু দাউদ (رحمة الله), নাসাঈ (رحمة الله), ইবনে মাজা (رحمة الله) ও শাফেয়ী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) মেঘ অথবা ঝড়ের আগমনাভাস দেখতে পেলে সব কাজ ফেলে রেখে সেদিকে মুখ করে বলতেন, হে আল্লাহ্‌! আমি তোমার কাছে আশ্রয় যাচনা করি ওই অনিষ্টতা থেকে, যা এর মধ্যে রয়েছে। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, ঝড়ঝঞ্ঝা শুরু হলে রসূল (ﷺ) নতজানু হয়ে বলতেন, হে আল্লাহ্‌! একে তুমি তোমার অনুগ্রহে পরিণত করো, একে শাস্তির কারণ বানিয়ো না। শাফেয়ী (رحمة الله), বায়হাকী (رحمة الله)।



এরপরের আয়াতে (২৬) বলা হয়েছে— ‘আমি তাদেরকে যে প্রতিষ্ঠা দিয়েছিলাম, তোমাদেরকে তা দেইনি; আমি তাদেরকে দিয়েছিলাম কর্ণ, চক্ষু ও হৃদয়; কিন্তু তাদের কর্ণ, চক্ষু ও হৃদয় তাদের কোনো কাজে আসেনি; কেননা তারা আল্লাহ্‌র আয়াতসমূহ অস্বীকার করেছিলো। যা নিয়ে তারা ঠাট্টা-বিদ্রূপ করতো, তা-ই তাদেরকে পরিবেষ্টন করলো’।



এখানে ‘আমি তাদেরকে যে প্রতিষ্ঠা দিয়েছিলাম’ অর্থ তাদেরকে আমি দিয়েছিলাম প্রভূত শক্তি ও সম্পদ। ‘ইম্ মাক্কান্নাকুম ফীহি’ অর্থ তোমাদেরকে তা দেইনি। এখানকার ‘ইন্’ হচ্ছে না-সূচক। অর্থাৎ তোমাদেরকে সেরকম শক্তি ও সম্পদ দেওয়া হয়নি। অথবা ‘ইন্’ এখানে শর্তসূচক, যার প্রতিফল রয়েছে উহ্য। এভাবে অর্থ দাঁড়িয়েছে— তোমাদেরকে তাদের মতো শক্তি-সম্পদ দান করলে তোমাদের ঔদ্ধত্য যেতো অনেক বেড়ে। কিংবা ‘ইন্’ এখানে অতিরিক্তরূপে সংযোজিত। এভাবে অর্থ দাঁড়ায়— আমি তাদেরকে যে বিষয়ে ক্ষমতাসম্পন্ন করেছি, তোমাদেরকেও ক্ষমতাসম্পন্ন করেছি সেই বিষয়েই। তবে ‘ইন্’কে এখানে না-সূচক অর্থে গ্রহণ করাই হবে অধিকতর সঙ্গত। কেননা তাদের বিপুল বিত্তপ্রতিপত্তির কথা অন্য আয়াতে বিবৃত হয়েছে স্পষ্টভাবে। যেমন— জনবল, ধনবল ও চাষাবাদের দিক দিয়ে তারা শক্তিশালী ছিলো। ‘কর্ণ, চক্ষু, হৃদয় তাদের কোনো কাজে আসেনি’ অর্থ তারা কান, চোখ, হৃদয় থাকা সত্ত্বেও শুনতে, দেখতে ও বুঝতে চেষ্টা করেনি সত্যকে। এভাবে হয়ে গিয়েছে মহাশাস্তির উপযোগী। আর ‘যা নিয়ে তারা ঠাট্টা-বিদ্রূপ করতো, তা-ই তাদেরকে পরিবেষ্টন করলো’ অর্থ নবী হুদ (عليه السلام) তাদেরকে আল্লাহ্‌র শাস্তির ভয় দেখাতেন। কিন্তু তারা ভয় তো করতোই না, উল্টো বরং এই নিয়ে মেতে যেতো হাসি-তামাশায়। অথচ যা নিয়ে তারা মশকরা করতো, সেই ভীষণ শাস্তিই একদিন আপতিত হলো তাদের উপর। ফলে তারা চিরতরে উৎপাটিত হলো এই পৃথিবী থেকে।



1সূরা আহকাফ : আয়াত ২৭, ২৮



وَلَقَدْ أَهْلَكْنَا مَا حَوْلَكُمْ مِنَ الْقُرَى وَصَرَّفْنَا الْآيَاتِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ ۝ فَلَوْلَا نَصَرَهُمُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ قُرْبَانًا آلِهَةً بَلْ ضَلُّوا عَنْهُمْ وَذَلِكَ إِفْكُهُمْ وَمَا كَانُوا يَفْتَرُونَ ۝



□ আমি তো ধ্বংস করিয়াছিলাম তোমাদের চতুষ্পার্শ্ববর্তী জনপদসমূহ; আমি উহাদিগকে বিভিন্নভাবে আমার নিদর্শনাবলী বিবৃত করিয়াছিলাম, যাহাতে উহারা ফিরিয়া আসে।



□ উহারা আল্লাহ্‌র সান্নিধ্য লাভের জন্য আল্লাহ্‌র পরিবর্তে যাহাদিগকে ইলাহ্রূপে গ্রহণ করিয়াছিল তাহারা উহাদিগকে সাহায্য করিল না কেন? বস্তুত উহাদের ইলাহ্গুলি উহাদের নিকট হইতে অন্তর্হিত হইয়া পড়িল। উহাদের মিথ্যা ও অলীক উদ্ভাবনের পরিণাম এইরূপই।



আলোচ্য আয়াতদ্বয়ের মর্মার্থ হচ্ছে— হে মক্কাবাসী! ছামুদ সম্প্রদায়, সাদূমবাসী ইত্যাদি দুর্বিনীত জনগোষ্ঠী তো বসবাস করতো তোমাদেরই পার্শ্ববর্তী অঞ্চলসমূহে। আমি তাদের প্রতি সতর্ককারী প্রেরণ করেছিলাম। তাদের মাধ্যমে প্রদর্শন করেছিলাম অলৌকিক নিদর্শনাবলী। তবুও তারা সতর্ক হয়নি। ফিরে আসেনি বিশুদ্ধ বিশ্বাসের পথে। সেকারণেই তো আমি তাদেরকে ধ্বংস করে দিয়েছি। কই, তখন তো তাদের মিথ্যা উপাস্যসমূহ তাদেরকে সাহায্য করতে আসেনি, যাদের উপাসনা তারা করতো আল্লাহ্‌র নৈকট্যপ্রাপ্তির মাধ্যম হিসেবে। বরং তাদের সবকিছুই ছিলো কল্পনা ও মিথ্যাচার। আর কল্পনাচরণ ও মিথ্যা উদ্ভাবনের পরিণাম এরকমই হয়।



মূর্তিপূজারীরা তাদের পূজ্য মূর্তিগুলোকে আল্লাহ্‌ জ্ঞানে পূজা করে না। পূজা করে এই বিশ্বাসে যে, এই দেবীপ্রতিমাগুলো তাদেরকে আল্লাহ্‌র সান্নিধ্যে নিয়ে যাবে। তাই এখানে বলা হয়েছে ‘আল্লাহ্‌র সান্নিধ্য লাভের জন্য আল্লাহ্‌র পরিবর্তে যাদেরকে ইলাহ্রূপে গ্রহণ করেছিলো’। তাদের এমতো অপবিশ্বাসের কথা অন্য এক আয়াতে বিবৃত হয়েছে এভাবে ‘এসকল প্রতিমা আল্লাহ্‌র নিকট সুপারিশ করবে আমাদের মুক্তির জন্য’।



‘বস্তুত তাদের ইলাহ্গুলি তাদের নিকট থেকে অন্তর্হিত হয়ে পড়লো’ কথাটির অর্থ তাদের পূজ্য প্রতিমাগুলো ছিলো প্রাণহীন। সুতরাং কারো উপকার কিংবা অপকার করবার সাধ্য তো তাদের ছিলোই না। কিন্তু প্রতিমাপূজারীদের ধারণা ছিলো, তারা তাদেরকে সাহায্য করবে। কিন্তু বাস্তবে আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে যখন আযাব এসে পড়লো তখন তাদের এমতো অপবিশ্বাস হয়ে গেলো অন্তর্হিত। বিষয়টি তাদের কাল্পনিক দেব-দেবীদের অন্তর্হিত হওয়ার মতোই। সুতরাং বুঝতে হবে, এখানে ‘ইলাহ্গুলি তাদের নিকট থেকে অন্তর্হিত হয়ে পড়লো’ অর্থ আযাব আসার সঙ্গে সঙ্গে অন্তর্হিত হয়ে গেলো তাদের দীর্ঘদিনের পৌত্তলিকতাদুষ্ট অপবিশ্বাস। উল্লেখ্য, কল্পনা ও মিথ্যা ভাবনা বাস্তবের আঘাতে এভাবেই চিরতরে উবে যায়। তাই শেষে বলা হয়েছে— তাদের মিথ্যা ও অলীক উদ্ভাবনের পরিণাম এরূপই (ওয়া জালিকা ইফকুহুম ওয়ামা কানূ ইয়াফতারূন)। এখানে ‘ইফকুম’ অর্থ মিথ্যা, সত্যদ্রোহিতা। কোনো কোনো ব্যাখ্যাতা লিখেছেন, এখানে ‘জালিকা’ (এরূপই) কথাটিতে এই ইঙ্গিত রয়েছে যে, মিথ্যাচারিতাই ছিলো তখন তাদের সাহায্য না পাওয়ার কারণ। অর্থাৎ সত্যদ্রোহিতার পরিণতিতেই তারা তখন হয়ে পড়েছিলো আল্লাহ্‌র রোষকবলিত। আর এখানকার ‘মা কানূ’ এর ‘মা’ হচ্ছে ক্রিয়ামূল।



হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে ইবনে আবী শাইবা (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) একবার নাখলা উপত্যকায় বসে কোরআন আবৃত্তি শুরু করলেন। কয়েকটি জ্বিন পাশ দিয়ে উড়ে যেতে যেতে তাঁর কোরআন পাঠ শুনে মুগ্ধ হলো। নিচে নেমে এসে অবাক হয়ে শুনতে লাগলো আল্লাহ্‌র কালাম। তারা সংখ্যায় ছিলো নয়জন। তার মধ্যে একজনের নাম ছিলো রাজবাআ’। এই ঘটনার প্রেক্ষিতে অবতীর্ণ হয় পরবর্তী আয়াত। বলা হয়—



1সূরা আহকাফ : আয়াত ২৯, ৩০, ৩১, ৩২



وَإِذْ صَرَفْنَا إِلَيْكَ نَفَرًا مِنَ الْجِنِّ يَسْتَمِعُونَ الْقُرْآنَ فَلَمَّا حَضَرُوهُ قَالُوا أَنْصِتُوا فَلَمَّا قُضِيَ وَلَّوْا إِلَى قَوْمِهِمْ مُنْذِرِينَ ۝ قَالُوا يَا قَوْمَنَا إِنَّا سَمِعْنَا كِتَابًا أُنْزِلَ مِنْ بَعْدِ مُوسَى مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ يَهْدِي إِلَى الْحَقِّ وَإِلَى طَرِيقٍ مُسْتَقِيمٍ ۝ يَا قَوْمَنَا أَجِيبُوا دَاعِيَ اللَّهِ وَآمِنُوا بِهِ يَغْفِرْ لَكُمْ مِنْ ذُنُوبِكُمْ وَيُجِرْكُمْ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ ۝ وَمَنْ لَا يُجِبْ دَاعِيَ اللَّهِ فَلَيْسَ بِمُعْجِزٍ فِي الْأَرْضِ وَلَيْسَ لَهُ مِنْ دُونِهِ أَوْلِيَاءُ أُولَئِكَ فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ ۝



□ স্মরণ কর, আমি তোমার প্রতি আকৃষ্ট করিয়াছিলাম একদল জিন্নকে, যাহারা কুরআন পাঠ শুনিতেছিল। যখন উহারা তাহার নিকট উপস্থিত হইল, উহারা বলিল, ‘চুপ করিয়া শ্রবণ কর।’ যখন কুরআন পাঠ সমাপ্ত হইল উহারা উহাদের সম্প্রদায়ের নিকট ফিরিয়া গেল সতর্ককারীরূপে।



□ উহারা বলিয়াছিল, ‘হে আমাদের সম্প্রদায়! আমরা এমন এক কিতাবের পাঠ শ্রবণ করিয়াছি যাহা অবতীর্ণ হইয়াছে মূসার পরে, ইহা উহার পূর্ববর্তী কিতাবকে সমর্থন করে এবং সত্য ও সরল পথের দিকে পরিচালিত করে।



□ ‘হে আমাদের সম্প্রদায়! আল্লাহ্‌র দিকে আহ্বানকারীর প্রতি সাড়া দাও এবং তাহার প্রতি বিশ্বাস স্থাপন কর, আল্লাহ্‌ তোমাদের পাপ ক্ষমা করিবেন এবং মর্মন্তদ শাস্তি হইতে তোমাদিগকে রক্ষা করিবেন।’



□ কেহ যদি আল্লাহ্‌র দিকে আহ্বানকারীর প্রতি সাড়া না দেয় তবে সে পৃথিবীতে আল্লাহ্‌র অভিপ্রায় ব্যর্থ করিতে পারিবে না এবং আল্লাহ্‌ ব্যতীত তাহাদের কোন সাহায্যকারী থাকিবে না। উহারাই সুস্পষ্ট বিভ্রান্তিতে রহিয়াছে।



প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— হে আমার রসূল (ﷺ)! শুনুন, একবার আমি জ্বিন সম্প্রদায়ের একটি দলকে আপনার প্রতি আকৃষ্ট করে দিলাম। তারা আপনার কাছে এসে আপনার কোরআন পাঠ শুনতে লাগলো। একে অপরকে বললো, চুপ করে শুনো। আপনার কোরআন পাঠ তারা খুব মনোযোগের সঙ্গে শুনতে লাগলো এবং মুগ্ধ হয়ে গেলো। তারপর তাদের সম্প্রদায়ের কাছে গিয়ে কোরআনের প্রচার করতে লাগলো।



এখান থেকে শুরু হয়েছে নতুন প্রসঙ্গ এবং এমতো প্রসঙ্গের অবতারণা করা হয়েছে রসূল (ﷺ)-কে সান্ত্বনা প্রদানার্থে। যেনো বলা হয়েছে, হে আমার রসূল (ﷺ)! মক্কার মুশরিকেরা বার বার কোরআনকে প্রত্যাখ্যান করলে কী হবে, জ্বিন সম্প্রদায়ের একটি দল আপনার কোরআন পাঠ শুনে ইসলাম গ্রহণ করেছে। শুধু তাই নয়, কোরআনের এবং আপনার নবুয়তের সংবাদ তারা পৌঁছে দিয়েছে তাদের সম্প্রদায়ের কাছে।



এখানে ‘নাফার’ অর্থ দশের কম সংখ্যক ব্যক্তির দল। এর বহুবচন হচ্ছে ‘আনফার’। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, নাসিবীনে ছিলো সাতটি জ্বিন। রসূল (ﷺ) তাদেরকে ইসলাম প্রচারকরূপে তাদের সম্প্রদায়ের কাছে পাঠিয়েছিলেন। অপর এক বর্ণনায় এসেছে তাদের সংখ্যা ছিলো নয়জন। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত যর ইবনে হুবাইশ (رحمة الله) সূত্রে আসেম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত রাজবাআও ছিলেন ওই নয়জনের মধ্যে। উল্লেখ্য, এ সম্পর্কে সবিস্তার বিবরণ সন্নিবেশিত হয়েছে সূরা জ্বিনের তাফসীরে। যথাস্থানে তা দেখে নেওয়া যেতে পারে।



পরের আয়াতে (৩০) বলা হয়েছে— ‘তারা বলেছিলো, হে আমাদের সম্প্রদায়! আমরা এমন এক কিতাবের পাঠ শ্রবণ করেছি, যা অবতীর্ণ হয়েছে মূসার পরে, এটা তার পূর্ববর্তী কিতাবকে সমর্থন করে এবং সত্য ও সরল পথের দিকে পরিচালিত করে’।



আতা (رحمة الله) বলেছেন, ওই জ্বিনগুলি ছিলো ইহুদীসম্প্রদায়ভুক্ত। আমি মনে করি, ‘যা অবতীর্ণ হয়েছে মূসার পরে’, সেই কিতাবের মাধ্যমে তওরাত শরীফের বিধি বিধানসমূহ রহিত করা হয়েছে। এর পূর্বে যবুর, তওরাত ও ইঞ্জিল শরীফের অধিকাংশ বিধান অরহিত অবস্থায় ছিলো। যেমন হজরত ঈসা (عليه السلام) সম্পর্কে বলা হয়েছে ‘যিনি তাকে কিতাব, হেকমত এবং তওরাত-ইঞ্জিলের জ্ঞান দান করেছিলেন’ আবার হজরত ঈসা (عليه السلام)-র উক্তিরূপে আর এক আয়াতে উদ্ধৃত হয়েছে ‘আমি তোমাদের জন্য বৈধ করে দিয়েছি ওই সকল বস্তু, যা ইতোপূর্বে তোমাদের জন্য অবৈধ ছিলো’।



এখানে ‘ইয়াহদি ইলাল হাক্ব’ অর্থ সত্যের দিকে পথপ্রদর্শন করে এবং ‘ওয়া ইলা ত্বরীক্বিম মুসতাক্বীম’ অর্থ পরিচালিত করে সরল পথের দিকে।



এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে—‘হে আমাদের সম্প্রদায়! আল্লাহ্‌র দিকে আহ্বানকারীদের প্রতি সাড়া দাও এবং তাঁর প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করো, আল্লাহ্‌ তোমাদের পাপ ক্ষমা করবেন এবং মর্মন্তদ শাস্তি থেকে তোমাদেরকে রক্ষা করবেন (৩১)। কেউ যদি আল্লাহ্‌র দিকে আহ্বানকারীর প্রতি সাড়া না দেয়, তবে সে পৃথিবীতে আল্লাহ্‌র অভিপ্রায় ব্যর্থ করতে পারবে না এবং আল্লাহ্‌ ব্যতীত তাদের কোনো সাহায্যকারী থাকবে না। এরাই সুস্পষ্ট বিভ্রান্তিতে রয়েছে’ (৩২)।



এখানে ‘আল্লাহ্‌র দিকে আহ্বানকারীর প্রতি সাড়া দাও’ অর্থ শেষ রসূল মোহাম্মদ মোস্তফা (ﷺ) কর্তৃক আনীত ধর্মমত গ্রহণ করো। ‘আল্লাহ্‌ তোমাদের পাপ ক্ষমা করবেন’ অর্থ ইসলাম গ্রহণের পূর্বে আল্লাহ্‌র যে সকল অধিকার লংঘিত হয়েছে, তা তিনি মাফ করে দিবেন। উল্লেখ্য, তওবা করলে বান্দার অধিকার লংঘিত হওয়ার পাপ ক্ষমা করা হয় না। উল্লেখ্য, ওই ধর্মপ্রচারক জ্বিনদের আহ্বানে তাদের সম্প্রদায়ের সত্তর জন একযোগে ইসলাম গ্রহণ করে এবং সকলে মিলে রসূল (ﷺ)-এর পবিত্র সাহচর্যে উপস্থিত হয়। তিনি (ﷺ) তখন ছিলেন বুতহায়। তিনি (ﷺ) তাদেরকে কোরআন পাঠ করে শোনান। ফরজ হুকুমসমূহ পালন করে যেতে বলেন এবং বিরত থাকতে বলেন নিষিদ্ধ বিষয়াবলী থেকে। আর এই ঘটনার দ্বারা একথাও প্রমাণিত হয় যে, রসূল (ﷺ) প্রেরিত হয়েছেন জ্বিন ও মানুষ উভয় সম্প্রদায়ের পথপ্রদর্শনার্থে।



1সূরা আহকাফ : আয়াত ৩৩, ৩৪, ৩৫



أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَلَمْ يَعْيَ بِخَلْقِهِنَّ بِقَادِرٍ عَلَى أَنْ يُحْيِيَ الْمَوْتَى بَلَى إِنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ۝ وَيَوْمَ يُعْرَضُ الَّذِينَ كَفَرُوا عَلَى النَّارِ أَلَيْسَ هَذَا بِالْحَقِّ قَالُوا بَلَى وَرَبِّنَا قَالَ فَذُوقُوا الْعَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْفُرُونَ ۝ فَاصْبِرْ كَمَا صَبَرَ أُولُو الْعَزْمِ مِنَ الرُّسُلِ وَلَا تَسْتَعْجِلْ لَهُمْ كَأَنَّهُمْ يَوْمَ يَرَوْنَ مَا يُوعَدُونَ لَمْ يَلْبَثُوا إِلَّا سَاعَةً مِنْ نَهَارٍ بَلَاغٌ فَهَلْ يُهْلَكُ إِلَّا الْقَوْمُ الْفَاسِقُونَ ۝



□ উহারা কি অনুধাবন করে না যে, আল্লাহ্‌, যিনি আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী সৃষ্টি করিয়াছেন এবং এই সকলের সৃষ্টিতে কোন ক্লান্তি বোধ করেন নাই, তিনি মৃতের জীবন দান করিতেও সক্ষম? বস্তুত তিনি সর্ববিষয়ে সর্বশক্তিমান।



□ যেই দিন কাফিরদিগকে উপস্থিত করা হইবে জাহান্নামের নিকট, সেই দিন উহাদিগকে বলা হইবে, ‘ইহা কি সত্য নহে?’ উহারা বলিবে, ‘আমাদের প্রতিপালকের শপথ! ইহা সত্য।’ তখন তাহাদিগকে বলা হইবে, ‘শাস্তি আস্বাদন কর, কারণ তোমরা ছিলে সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী।’



□ অতএব তুমি ধৈর্য ধারণ কর যেমন ধৈর্য ধারণ করিয়াছিল দৃঢ়প্রতিজ্ঞ রাসূলগণ। আর তুমি উহাদের জন্য ত্বরা করিও না। উহাদিগকে যেই বিষয়ে সতর্ক করা হইয়াছে তাহা যেই দিন উহারা প্রত্যক্ষ করিবে, সেই দিন উহাদের মনে হইবে, উহারা যেন দিবসের এক দণ্ডের বেশী পৃথিবীতে অবস্থান করে নাই। ইহা এক ঘোষণা, পাপাচারী সম্প্রদায়কেই ধ্বংস করা হইবে।



প্রথমে বলা হয়েছে— ‘তারা কি অনুধাবন করে না যে, আল্লাহ্‌, যিনি আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন এবং এই সকল সৃষ্টিতে কোনো ক্লান্তি বোধ করেননি, তিনি মৃতের জীবন দান করতেও সক্ষম’? প্রশ্নটি অস্বীকৃতিজ্ঞাপক এবং এর সংযোগ রয়েছে একটি প্রচ্ছন্ন বাক্যের সঙ্গে। ওই প্রচ্ছন্নতাসহ বক্তব্যটি দাঁড়ায়— এই সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা বিনা চিন্তা-ভাবনায় আল্লাহ্‌ যে মৃতকে জীবিত করেন, তা অস্বীকার করে কেনো, কেনো এ বিষয়ে ভাবতে চায় না যে, এক আল্লাহ্‌ ছাড়া অন্য কারো পক্ষে আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী সৃষ্টি করা সম্ভব নয়। আর এমতো মহাস্রষ্টা যিনি, তার কোনো প্রকার ক্লান্তি শ্রান্তি থাকা সম্ভব নয়?



এরপর বলা হয়েছে— ‘বস্তুত তিনি সর্ববিষয়ে সর্বশক্তিমান’। একথার অর্থ— সভাগতভাবে সর্ববিষয়ে সর্বময় ক্ষমতার অধিকারী বলেই তিনি যখন যা ইচ্ছা, তা-ই করতে পারেন। সৃষ্টি করতে পারেন রহস্যময় আকাশসমূহ ও বিশাল পৃথিবীকে। আর এই সুবিশাল কর্মকাণ্ড সম্পন্ন করলেও তিনি ক্লান্তি-শ্রান্তির সঙ্গে থাকেন সতত সম্পর্কচ্যুত।



পরের আয়াতে (৩৪) বলা হয়েছে— ‘যেদিন কাফেরদেরকে উপস্থিত করা হবে জাহান্নামের নিকট, সেদিন তাদেরকে বলা হবে, এটা কি সত্য নয়? তারা বলবে, আমাদের প্রতিপালকের শপথ! এটা সত্য। তখন তাদেরকে বলা হবে, শাস্তি আস্বাদন করো। কারণ তোমরা ছিলে সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী’। একথার অর্থ— যেদিন অবিশ্বাসীদেরকে দোজখের তটদেশে উপস্থিত করানো হবে, সেদিন তাদেরকে বলা হবে, এবার বলো, দোজখ কি সত্য নয়? তারা বলবে, আমাদের প্রভুপালনকর্তার শপথ! নিশ্চয়ই দোজখ সত্য। তখন তাদেরকে আদেশের ভঙ্গিতে বলা হবে, কিন্তু তোমরা ছিলে সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী। সুতরাং এখন শাস্তি ভোগ করতে থাকো।



বলা বহুল্য, ‘আমাদের প্রভুপালকের শপথ! এটা সত্য’ এরকম স্বীকৃতি তখন তাদের কোনো কাজে আসবে না। কেননা পৃথিবী হচ্ছে ইমান আনার স্থান, আখেরাত নয়। আখেরাতে দেওয়া হবে কেবল কৃতকর্মসমূহের প্রতিফল।



এখানে ‘ফা জুক্বুল আ'জাব’ (শাস্তি আস্বাদন করো) কথাটির ‘ফা’ নৈমিত্তিক। অর্থাৎ ‘ফা’ এর আগের বাক্য এর পরের বাক্যের নিমিত্ত। দোজখ সত্য হওয়া সত্ত্বেও তারা পৃথিবীতে দোজখকে অস্বীকার করতো। তাই তাদের ওই অস্বীকৃতিই হবে তখন তাদের শাস্তিগ্রস্ত হওয়ার নিমিত্ত। আর ‘ জুক্বু’ হচ্ছে নির্দেশজ্ঞাপক শব্দরূপ, যার মধ্যে দিয়ে বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে তীব্র ঘৃণা ও তিরস্কারের।



শেষোক্ত আয়াতে (৩৫) বলা হয়েছে— ‘অতএব তুমি ধৈর্যধারণ করো, যেমন ধৈর্যধারণ করেছিলো দৃঢ়প্রতিজ্ঞ রসূলগণ (عليه السلام)। আর তুমি তাদের জন্য ত্বরা কোরো না। তাদেরকে যে বিষয়ে সতর্ক করা হয়েছে, তা যে দিন তারা প্রত্যক্ষ করবে, সেই দিন তাদের মনে হবে, তারা যেনো দিবসের একদণ্ডের বেশী পৃথিবীতে অবস্থান করেনি। এটা এক ঘোষণা, পাপাচারী সম্প্রদায়কেই ধ্বংস করা হবে’। একথার অর্থ— হে আমার প্রিয়তম রসূল (ﷺ)! সত্যের পথ বন্ধুর। এটাই আমার শাশ্বত বিধান। সুতরাং আপনি সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের অসুন্দর আচরণ দৃষ্টে ব্যথিত ও হতোদ্যম হবেন না। বরং আপনার পূর্বের দৃঢ়প্রতিজ্ঞ রসূলগণ (عليه السلام)-এর মতো সহিষ্ণুতা ও সাহসের সঙ্গে আপন কর্তব্যে অটল থাকাই হবে আপনার জন্য শোভন ও সমীচীন। সুতরাং প্রতিশোধেচ্ছাকে সম্পূর্ণরূপে পরিহার করুন। পৃথিবীর সাময়িক সুখভোগের অবকাশ আমিই তাদেরকে দিয়েছি। অবশেষে শাস্তি তো তাদেরকে পেতেই হবে। তাই বলে, এব্যাপারে তাড়াহুড়া করবেন না। মহাবিচারের দিবসে আমি তো তাদেরকে যথোপযুক্ত দণ্ডদান করবোই। ওই দিবসের উপায়বিহীনতা দৃষ্টে তাদের মনে হবে, পৃথিবীতে তাদের অবস্থান ছিলো মাত্র এক মুহূর্তের জন্য। অতএব, আপনি কেবল পুনঃপুনঃ তাদেরকে এই মর্মে সতর্ক করতে থাকুন যে, আল্লাহ্‌ পাপিষ্ঠদেরকে অতি অবশ্যই শাস্তি আস্বাদন করাবেন। বিশেষ করে অংশীবাদী ও অবিশ্বাসীদের শাস্তি হবে অনন্তকালীন।



এখানে ‘উলুল আ'যমি’ অর্থ দৃঢ়প্রতিজ্ঞ, সুদৃঢ় ধৈর্যধারী, নির্ভীক, স্থিরপ্রতিজ্ঞ। এই ‘উলুল আযম’ পয়গম্বর কারা, সে বিষয়ে বিদ্বজ্জন তুমুল মতভেদ করেছেন। যেমন ইবনে জায়েদ (رحمة الله) বলেছেন, প্রত্যেক পয়গম্বরই দৃঢ়প্রতিজ্ঞ ছিলেন, ছিলেন জ্ঞান-বুদ্ধি-সাহসে পূর্ণ ও পরিণত। এমতাবস্থায় এখানকার ‘মিনার রসুল’ এর ‘মিন’ হবে বিবৃতিমূলক। কোনো কোনো আলেম বলেছেন, একমাত্র হজরত ইউনুস (عليه السلام) ছাড়া অন্য সকল নবীই ছিলেন দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। তিনি একবার প্রত্যাদেশ আগমন পর্যন্ত অপেক্ষা করতে পারেননি। তাই রসূল (ﷺ)-কে লক্ষ্য করে আল্লাহ্‌ একস্থানে বলেছেন ‘আপনি ইউনুস (عليه السلام)-এর মতো হবেন না’। কোনো কোনো আলেম আবার হজরত আদম (عليه السلام)-কেও ‘উলুল আযম’ পয়গম্বরগণের তালিকা থেকে বাদ দেন। কেননা আল্লাহ্‌ তাঁর সম্পর্কে বলেছেন ‘আমি তাকে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ পাইনি’। আবার কেউ কেউ বলেছেন, ‘উলুল আযম’ হচ্ছেন ওই সকল বার্তাবাহক, যাদের নামোল্লেখ করা হয়েছে সূরা আল ইমরানে। তাঁদের সর্বমোট সংখ্যা আঠারো— যেমন ১. ইব্রাহিম (عليه السلام) ২. ইসহাক (عليه السلام) ৩. ইয়াকুব (عليه السلام) ৪. নূহ (عليه السلام) ৫. দাউদ (عليه السلام) ৬. সুলায়মান (عليه السلام) ৭. আইয়্যুব (عليه السلام) ৮. ইউসুফ (عليه السلام) ৯. মূসা (عليه السلام) ১০. হারুন (عليه السلام) ১১. জাকারিয়া (عليه السلام) ১২. ইয়াহ্ইয়া (عليه السلام) ১৩. ঈসা (عليه السلام) ১৪. ইলিয়াস (عليه السلام) ১৫. ইসমাইল (عليه السلام) ১৬. আল ইয়াসা (عليه السلام) ১৭. ইউনুস (عليه السلام) এবং ১৮. লূত (عليه السلام) আলাইহিমুস সালাম। আল্লাহ্‌ তাঁদের সকলের নামোল্লেখের পর বলেছেন ‘তারা ওই সকল ব্যক্তি, যাঁদেরকে আল্লাহ্‌ সঠিক পথ দেখিয়েছেন, আপনি তাঁদের পথের অনুসরণ করুন’।



কালাবী (رحمة الله) বলেছেন, যাঁদেরকে জেহাদের নির্দেশ দেওয়া হয়েছিলো, তাঁরাই উলুল আযম রসূল (عليه السلام)। কেউ কেউ বলেছেন, এরকম রসূল (عليه السلام) ছিলেন ছয়জন— ১. নূহ (عليه السلام) ২. হুদ (عليه السلام) ৩. সালেহ্ (عليه السلام) ৪. লূত (عليه السلام) ৫. শোয়াইব (عليه السلام) এবং ৬. মূসা (عليه السلام) আলাইহিমুস সালাম। সূরা আরাফ ও সূরা শুয়ারায় তাঁদের নাম বিন্যস্ত হয়েছে এভাবেই।


মুকাতিল (رحمة الله) বলেছেন, ‘উলুল আযম’ নবী ছিলেন এই ছয় জন— ১. হজরত নূহ (عليه السلام)। তাঁর সম্প্রদায়ের অকথ্য অত্যাচার সত্ত্বেও তিনি ধৈর্যধারণ করেছিলেন। ২. হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)। নমরূদ তাঁকে অগ্নিকুণ্ডে নিক্ষেপ করেছিলো। তৎসত্ত্বেও তিনি অধৈর্য হননি। ৩. হজরত ইসহাক (عليه السلام)। তিনি জবেহ হওয়ার আদেশ পেয়েও ধৈর্যচ্যুত হননি। (মুকাতিলের এই মতটি আলেমগণের ঐকমত্যের পরিপন্থী। কেননা জবেহ হওয়ার আদেশ পেয়েছিলেন হজরত ইসমাইল (عليه السلام), হজরত ইসহাক (عليه السلام) নয়)। ৪. হজরত ইয়াকুব (عليه السلام)। পুত্রবিরহে কাঁদতে কাঁদতে অন্ধ হওয়া সত্ত্বেও তিনি অধৈর্য মনোভাব প্রকাশ করেননি। ৫. হজরত ইউসুফ (عليه السلام)। তিনি ধৈর্যধারণ করেছিলেন কূপে ও কারাগারে অন্তরীণ থাকার সময়। ৬. হজরত আইয়ুব (عليه السلام)। তিনি ধৈর্য ধরেছিলেন দীর্ঘ রোগভোগ করা সত্ত্বেও।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং কাতাদা (رحمة الله)-র মতে ‘উলুল আযম’ বাণীবাহকের সংখ্যা পাঁচ জন— যাঁদেরকে দেওয়া হয়েছিলো পৃথক পৃথক শরিয়ত। তাঁরা হচ্ছেন— ১. হজরত নূহ (عليه السلام) ২. হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) ৩. হজরত মূসা (عليه السلام) ৪. হজরত ঈসা (عليه السلام) এবং ৫. হজরত মোহাম্মদ মোস্তফা (ﷺ)।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, আল্লাহ্‌ উলুল আযম বচনবাহকগণের বিবরণ দিয়েছেন এই আয়াতে ‘যখন আমি নবীগণ থেকে তাদের অঙ্গীকার নিয়েছিলাম, তোমার কাছ থেকে, নূহ, ইব্রাহিম, মূসা ও ঈসা থেকে’। এই পাঁচজনের নাম বিশেষভাবে উল্লেখ করা হয়েছে অন্য এক আয়াতে এভাবে ‘আমি তোমাদের জন্য দ্বীনের ক্ষেত্রে সেই পথই নির্ধারণ করেছি, যার নির্দেশ করেছি নূহকে, যা আমি প্রত্যাদেশ করেছি আপনার প্রতি এবং ইব্রাহিম, মূসা ও ঈসার প্রতি এই মর্মে যে, তোমরা দ্বীনকে প্রতিষ্ঠিত করো এবং তাতে অনৈক্য সৃষ্টি কোরো না।

হজরত মোজাদ্দেদে আলফেসানি (رحمة الله) বলেছেন, ‘উলুল আযম’ পয়গম্বরের সংখ্যা ছয়জন— আদম, নূহ, ইব্রাহিম, মূসা, ঈসা ও মোহাম্মদ আলাইহিমুস সালাম। তাঁরা প্রত্যেকেই ছিলেন স্বতন্ত্র শরিয়তধারী। তাঁদের পরবর্তী নবীগণ ছিলেন তাঁদেরই শরিয়তের বাহক ও প্রচারক। এদের সকলের পূর্বে ছিলেন কেবল হজরত আদম (عليه السلام)। তিনি চলতেন তাঁর নিজস্ব শরিয়তানুসারে। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, মাসরুক (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) সূত্রে আমি জানতে পেরেছি, রসুল (ﷺ) বলেছেন, আয়েশা! মোহাম্মদ ও তাঁর পরিবার পরিজনের জন্য পৃথিবীপ্রসক্তি সমীচীন নয়। আল্লাহ্‌ পূর্ববর্তী উলুল আযম রসুলগণের পৃথিবীবিরাগ পছন্দ করেছেন। আমাকেও করেছেন তাঁদের মতো। বলেছেন ‘সুতরাং আপনিও ধৈর্যধারণ করুন, যেমন ধৈর্যধারণ করেছিলেন স্থিরপ্রতিজ্ঞ রসুলগণ’। আল্লাহ্‌র শপথ! আমাকে এ নির্দেশ মানতেই হবে। এর অন্যথা হতে পারেই না। সত্যপ্রচারে তাঁরা যেমন শ্রমশীল ছিলেন, আমাকেও শ্রমশীল হতে হবে সেরকমই। নিশ্চয় আল্লাহ্‌ সর্বময় ক্ষমতার অধিকারী।

হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, সেই দৃশ্য এখনো আমার চোখের সামনে ভাসছে, রসুল (ﷺ) এক নবীর ঘটনা বর্ণনা করছেন। তাঁর সম্প্রদায়ের লোকেরা তাঁকে প্রহারে প্রহারে রক্তাক্ত করলো। আর তিনি তাঁর মুখমণ্ডল থেকে রক্ত মুছতে মুছতে দোয়া করতে লাগলেন, হে আমার আল্লাহ্‌! তুমি এদেরকে ক্ষমা করে দাও। এরা যে অবুঝ। বোখারী ও মুসলিম।

‘তুমি তাদের জন্য ত্বরা কোরো না’ অর্থ হে আমার রসুল! আপনি অত্যাচারী কুরায়েশদের দ্রুত শাস্তি কামনা করবেন না। শাস্তি আসবে নির্ধারিত সময়ে। একথার মাধ্যমে অনুমিত হয় যে, দুর্বৃত্ত কুরায়েশদের অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে রসুল (ﷺ) মনে মনে তাদের তাৎক্ষণিক শাস্তির কথা ভাবছিলেন। তাই ‘ত্বরা কোরো না’ বলে আল্লাহ্‌ তাঁকে এমতো ভাবনা থেকে নিবৃত্ত হতে বললেন।

‘সেই দিন তাদের মনে হবে, তারা যেনো দিবসের এক দণ্ডের বেশী পৃথিবীতে অবস্থান করেনি’ অর্থ সেদিনের ভয়াবহতা ও উপায়বিহীনতা দৃষ্টে তাদের পৃথিবীর জীবনের স্মৃতি উবেই যাবে প্রায়। মনে হবে পৃথিবী বলে যেনো কোনোকিছু ছিলোই না।

‘এটা এক ঘোষণা’ অর্থ এই কোরআন প্রচার করতে হবে। অথবা প্রচার করতে হবে এই কোরআনানুযায়ী ধর্মমত ইসলাম। এখানে ‘বালাগুন’ (ঘোষণা, সংবাদ) শব্দে তানভীন যুক্ত করা হয়েছে শ্রেষ্ঠত্ব প্রকাশার্থে। অর্থাৎ এই সংবাদ পৌঁছে দেওয়ার কাজটি শ্রেষ্ঠ কাজ। আর ‘পাপাচারী সম্প্রদায়কেই ধ্বংস করা হবে’ অর্থ সত্য প্রত্যাখ্যানকারীদেরকে ছাড়া অন্য কাউকে অনন্তকালের জন্য শাস্তিগ্রস্ত করা হবে না। অবশিষ্টরা হবে আল্লাহ্‌র অনুগ্রহভাজন। একারণেই কেউ কেউ বলেছেন, আল্লাহ্‌র অনুগ্রহসংশ্লিষ্ট যে আয়াতগুলো অবতীর্ণ হয়েছে, সেগুলো এই আয়াতের চেয়ে অধিক শক্তিশালী।

সূরা আহ্‌কাফের তাফসীর শেষ হলো আজ ১৩ই জমাদিউল আউয়ালে, ১২০৮ হিজরী সনে। আলহামদুলিল্লাহি রব্বিল আলামীন, ওয়া সাল্লাল্লাহু তায়ালা আ’লা খইরি খলক্বিহী মুহাম্মাদিউ ওয়া আ’লা আ’লিহী ওয়া আসহাবিহী আজমায়ীন। আমিন।
