1সূরা হাদীদ

পুণ্যধাম মদীনায় অবতীর্ণ এই সূরায় রয়েছে ৪টি রুকু ও ২৯টি আয়াত।

1সূরা হাদীদ : আয়াত ১, ২, ৩, ৪, ৫, ৬

بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ

سَبَّحَ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ۝ لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ يُحْيِي وَيُمِيتُ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ۝ هُوَ الْأَوَّلُ وَالْآخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ۝ هُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ يَعْلَمُ مَا يَلِجُ فِي الْأَرْضِ وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا وَمَا يَنْزِلُ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ۝ لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الْأُمُورُ ۝ يُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَيُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ وَهُوَ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ ۝

□ আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীতে যাহা কিছু আছে সবই আল্লাহ্‌র পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করে। তিনি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।

□ আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর সর্বময় কর্তৃত্ব তাঁহারই; তিনি জীবন দান করেন ও মৃত্যু ঘটান; তিনি সর্ববিষয়ে সর্বশক্তিমান।

□ তিনিই আদি, তিনিই অন্ত; তিনিই ব্যক্ত ও তিনিই গুপ্ত এবং তিনি সর্ববিষয়ে সম্যক অবহিত।

□ তিনিই ছয় দিবসে আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী সৃষ্টি করিয়াছেন; অতঃপর ‘আরশে সমাসীন হইয়াছেন। তিনি জানেন যাহা কিছু ভূমিতে প্রবেশ করে ও যাহা কিছু উহা হইতে বাহির হয় এবং আকাশ হইতে যাহা কিছু নামে ও আকাশে যাহা কিছু উত্থিত হয়। তোমরা যেখানেই থাক না কেন— তিনি তোমাদের সঙ্গে আছেন, তোমরা যাহা কিছু কর আল্লাহ্ তাহা দেখেন।

□ আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর সর্বময় কর্তৃত্ব তাঁহারই এবং আল্লাহ্‌রই দিকে সমস্ত বিষয় প্রত্যাবর্তিত হইবে।

□ তিনিই রাত্রিকে প্রবেশ করান দিবসে এবং দিবসকে প্রবেশ করান রাত্রিতে, এবং তিনি অন্তর্যামী।

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘সাব্বাহা লিল্লাহি মা ফিস্ সামাওয়াতি ওয়াল আরদ্ব’। এর অর্থ— আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীতে যা কিছু আছে, সবই আল্লাহ্‌র পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করে। উল্লেখ্য, এখানে, সূরা হাশর ও সূরা সফে অতীতকালবোধক ক্রিয়ারূপে এসেছে ‘সাব্বাহা’। আর সূরা জুমআ ও সূরা তাগাবুনে এসেছে বর্তমান ও ভবিষ্যতকালবোধক শব্দরূপ ‘ইউসাব্বিহু’। এভাবে বর্ণিত সকল স্থানে এই ইঙ্গিতটি দেওয়া হয়েছে যে, সমস্ত সৃষ্টি সর্বাবস্থায় কিয়ামত পর্যন্ত দিতে থাকবে আল্লাহ্‌র পবিত্রতা ও মহিমার ঘোষণা। তাদের এমতো কর্ম হবে নিরবচ্ছিন্ন। আর সূরা বনী ইসরাইলের শুরুতে ‘সুবহানা’ (আল্লাহ্ পবিত্র) বলে এই বিষয়টিকেই করে দেওয়া হয়েছে অধিকতর সুস্পষ্ট। কেননা ‘সুবহানা’ হচ্ছে ক্রিয়ামূল। ক্রিয়ামূল কোনো কালের সঙ্গে সীমাবদ্ধ নয়। আর ‘তাসবীহ’ শব্দটি স্বয়ং সকর্মক ক্রিয়া। এর আভিধানিক অর্থ মন্দ কোনো কিছুকে দূর করা, পবিত্র করা। ‘সাব্বাহা’ এর শাব্দিক অর্থ চলে গেলো, দূর হয়ে গেলো। কখনো কখনো কর্মকারকের মধ্যে ব্যবহৃত হয় লাম’। যেমন ‘নাসাহ্তুহু’ এবং ‘নাসাহ্তু লাহু’। তাহবীহ্ শব্দটিও ব্যবহৃত হয়ে থাকে দু’রকমভাবেই। কর্মপদের সঙ্গে ‘লাম’ ব্যবহৃত হওয়া এবিষয়টির দিকেই ইঙ্গিত করে যে, সৃষ্টির পবিত্রতা ও মহিমা বর্ণনা হতে পারে কেবল আল্লাহ্‌র জন্য। ‘মা ফিস্সামাওয়াতি ওয়াল আরদ্ব’ অর্থ আকাশমণ্ডলী ও

পৃথিবীতে যা কিছু আছে। অর্থাৎ বিবেকবান ও বিবেকহীন সকল সৃষ্টি। কেউ কেউ বলেছেন, ‘মা’ (যা কিছু )দ্বারা এখানে বলা হয়েছে কেবল বিবেকবান সৃষ্টির কথা। অর্থাৎ আল্লাহ্‌র পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করে কেবল তারা। আবার কোনো কোনো বিদ্বান বলেছেন, বিবেকহীন যারা তারাও আল্লাহ্‌র ‘তাসবীহ’ বর্ণনা করে। তবে তারা ‘তাসবীহ’ বর্ণনা করে তাদের নিজস্ব ভাবে ও ভাষায়। প্রকৃত কথা হচ্ছে, সচেতন-নিশ্চেতন সকল সৃষ্টিই জীবন ও জ্ঞান সম্পন্ন। সূরা বাকারার ‘ওয়া ইন্না মিনহা লামা ইয়াহবিতু মিন খশইয়াতিল্লাহ্’ এই আয়াতের তাফসীরে এ প্রসঙ্গে বিশদ আলোচনা করা হয়েছে। সুতরাং বুঝতে হবে, প্রতিটি সৃষ্টি তাদের স্ব স্ব বাক-ব্যবস্থানুপাতে ‘তাসবীহ’ পাঠ করে চলে, যদিও তা আমাদের জ্ঞানগোচর নয়। এক আয়াতে একথা স্পষ্ট করে বলাও হয়েছে। যেমন ‘ওয়া ইম্মিন শাইইন্ ইউসাব্বিহু বিহামদিহি ওয়া লাকিন্ লা ইয়াফক্বাহুনা তাসবীহাহুম’ (সবকিছুই তাদের প্রতিপালকের প্রশংসা ও পবিত্রতা বর্ণনা করে। কিন্তু তোমরা তা বুঝতে পারো না)। আর এখানকার ‘ওয়া হুয়াল আজীযিল হাকীম’ অর্থ তিনি পরাক্রমশালী ও প্রজ্ঞাময়। অর্থাৎ তিনি অপ্রতিদ্বন্দ্বী ও অসমকক্ষরূপে পরাক্রমধারী ও প্রজ্ঞামণ্ডিত।

পরের আয়াতে (২) বলা হয়েছে— ‘আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর সর্বময় কর্তৃত্ব তাঁরই; তিনি জীবন দান করেন ও মৃত্যু ঘটান; তিনি সর্ববিষয়ে সর্বশক্তিমান’। একথার অর্থ— আকাশমণ্ডলী-পৃথিবী ও তন্মধ্যস্থিত সকল কিছুকে যেহেতু তিনিই এককভাবে সৃষ্টি করেছেন এবং তিনিই যেহেতু সমগ্র সৃষ্টির একমাত্র জীবিকাদাতা, পরিচালক, নিয়ন্ত্রক ও পালয়িতা, সেহেতু এই মহা সৃষ্টি তাঁরই কর্তৃত্বগত। তিনিই তাঁর সতত স্বাধীন অভিপ্রায়ানুসারে সকলকে ও সকলকিছুকে জীবন দান করেন এবং তাদের মৃত্যুও ঘটান। তিনি সর্ববিষয়ে সর্বকালে সর্বশক্তিমান।

এরপরের আয়াতে (৩) বলা হয়েছে— ‘তিনিই আদি, তিনিই অন্ত; তিনিই ব্যক্ত, তিনিই গুপ্ত এবং তিনি সর্ববিষয়ে সম্যক অবহিত’।

এখানে ‘হুয়াল আউয়ালু’ অর্থ তিনিই আদি। অর্থাৎ এই মহাসৃষ্টির অস্তিত্বপ্রাপ্তির পূর্বেও তিনি ছিলেন। আর তিনিই সৃষ্টিকে অনস্তিত্বের অন্ধকার থেকে এনেছেন অস্তিত্বের আলোয়। ‘ওয়াল আখিরু’ অর্থ তিনিই অন্ত। অর্থাৎ সবকিছু ধ্বংস হয়ে যাবে। তবুও তিনি থাকবেন। কেননা তাঁর সত্তা-গুণবত্তা ক্ষয়-লয়-ধ্বংস থেকে চিরসুরক্ষিত। আর প্রত্যেক বস্তুরই বিদ্যমানতা ক্ষণাত্মক। ‘ওয়াজ্জহিরু’ অর্থ তিনিই ব্যক্ত। অর্থাৎ তিনি স্বয়ং প্রকাশ। আর অন্য সকলে আত্মপ্রকাশ করে তাঁরই দয়ার্দ্র অনুমোদনে। আত্মপ্রকাশের নিজস্ব ভিত্তি সৃষ্টির নেই। বরং তাদের সত্তা-গুণবত্তা-কার্যকলাপ আল্লাহ্‌র সত্তা-গুণবত্তা-কার্যক্রমের প্রতিবিম্ব বা ছায়া। আল্লাহ্ সদাবিদ্যমান, আর অন্যেরা বিদ্যমান তাঁর অভিপ্রায় ও অনুকম্পানুসারে ওই বিদ্যমানতার প্রতিচ্ছবিরূপে। আল্লাহ্‌তায়ালার প্রকাশ স্বয়ংপূর্ণ, পক্ষান্তরে সৃষ্টি সকল বিষয়ে অপূর্ণ ও ত্রুটিপূর্ণ। তাদের দৃষ্টিশক্তিও সেরকম। তাই তাদের দৃষ্টিতে আল্লাহ্‌র সত্তা-গুণবত্তা প্রতিভাসিত হয় না। সৃষ্টির জন্য তার স্রষ্টাদর্শন অসম্ভব, যেমন অসম্ভব চামচিকার সূর্যদর্শন, দ্বিপ্রহরের সূর্যের দিকে সরাসরি তাকানো ইত্যাদি। সূর্যালোককে যেমন স্বীকার করে আবালবৃদ্ধবনিতা, বিবেকবান-বিবেকহীন, উন্মাদ-সুস্থ সকলেই, তেমনি ন্যূনতম শুভবোধ যার রয়েছে, সে আল্লাহ্‌র অস্তিত্ব স্বীকার করতে বাধ্য। কেননা তিনি যে সতত প্রকাশিত, সদাবিদ্যমান।

‘ওয়াল বাতিনু’ অর্থ এবং তিনিই গুপ্ত। অর্থাৎ পরিপূর্ণরূপে প্রকাশিত বলেই সৃষ্টির সংকীর্ণ ও অপূর্ণ দৃষ্টি থেকে তিনি গুপ্ত। তাছাড়া তাঁর সত্তার মূল তত্ত্ব তো চিররহস্যাচ্ছাদিত, চিরগোপন। দিব্যদৃষ্টিধারী নবী-রসূল (عليه السلام) ও আউলিয়াগণের দর্শন যোগ্যতাও তাঁর চির রহস্যাচ্ছাদিত সত্তা পর্যন্ত পৌঁছতে অক্ষম।

জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) থেকে আবু ইয়ালা মুসেলী এবং হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে মুসলিম, আবু দাউদ, তিরমিজি, নাসাঈ, ইবনে মাজা ও ইবনে আবী শায়বা বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) শয্যাগ্রহণকালে পাঠ করতেন— আল্লাহুম্মা রব্বাস সামাওয়াতি ওয়াল আরদ্ব ওয়া রব্বাল আরশিল আজীম রব্বানা ওয়া রব্বা কুললি শাইইন ফালিকাল হাব্বি ওয়ান নাওয়া মুনায্যিলাত্ তাওরাতি ওয়াল ইঞ্জিল ওয়াল ফুরক্বান আউজু বিকা মিন শাররি কুললি শাইইন আনতা আখিজুম বিনাসিয়াতিহ্ আল্লাহুম্মা আনতাল্ আওয়ালু ফালাইসা ক্ববলাকা শাই ওয়া আনতাল্ আখিরু ফালাইসা বা’দাকা শাই ওয়া আনতাজ্ জহির ফালাইসা ফাওক্বাকা শাই ওয়া আনতাল বাতিনু ফালাইসা দুনাকা শাই ইক্বদ্বি আ’ন্নাদ দাইন ওয়া আগনিনা আনিল ফক্বর। ( হে আল্লাহ্! আকাশসমূহ, পৃথিবী ও আরশের অধিকর্তা! হে শস্যবীজ ও আঁটি উদগমকারী! হে তওরাত, ইঞ্জিল ও কোরআনের অবতারক! আমি তোমার কাছে আশ্রয় যাচনা করি ওই সকল অমঙ্গল থেকে, যা তোমার আনুরূপ্যবিহীন হস্তের অধীন। হে আমার আল্লাহ্! তুমিই প্রথম, তোমার আগে আর কোনোকিছু নেই। তুমিই শেষ। তোমার পরেও কিছু নেই। তুমিই ব্যক্ত। তোমাপেক্ষা প্রকাশ্য কিছু নেই । তুমি গুপ্ত। তোমার চেয়ে অধিক গুপ্ত কিছু নেই। আমাদের ঋণ পরিশোধ করে দাও। আমাদের উপর থেকে দারিদ্র দূর করে দিয়ে আমাদের স্বচ্ছল করে দাও।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, একবার হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে আলোচ্য আয়াতের অর্থ জিজ্ঞেস করা হলো। তিনি বললেন, এর অর্থ— সকলকিছুর অন্ত সম্পর্কে তিনি যেমন পরিজ্ঞাত, তেমনি জ্ঞাত সকলকিছুর আদি সম্পর্কে। অর্থাৎ তাঁর জ্ঞান পরিবেষ্টন করে রয়েছে আদি-অন্তের সকল কিছুকে। তেমনি প্রকাশ্য-গোপন সকলকিছু সম্পর্কেও তিনি সম্যক পরিজ্ঞাত।

এরপরের আয়াতে (৪) বলা হয়েছে— ‘তিনিই ছয় দিবসে আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন, অতঃপর আরশে সমাসীন হয়েছেন’। এখানকার ‘অতঃপর আরশে সমাসীন হয়েছেন’ কথাটি আয়াতে মুতাশাবিহাতের (রহস্যাচ্ছন্ন আয়াতের) অন্তর্ভূত। তাই বিষয়টি বুঝতে চেষ্টা না করাই সমীচীন। আল্লাহ্ আকার-প্রকারহীন, আনুরূপ্যবিহীন। তাঁর আরশে সমাসীন হওয়ার বিষয়টিও সেরকম। বিষয়টি অবোধ্য। সুতরাং এ সম্পর্কে এতটুকু বলে ক্ষান্ত হওয়া উচিত যে, আল্লাহ্ যা বলেছেন, তা সত্য বলেছেন। কিন্তু এর প্রকৃত অর্থ বুঝতে আমরা অপারগ।

এরপর বলা হয়েছে— তিনি জানেন, যা কিছু ভূমিতে অবতরণ করে ও যা কিছু তা থেকে বের হয়’। একথার অর্থ— ভূমিতে যা কিছু প্রবেশ করে, যেমন শস্যবীজ, বৃষ্টির ফোঁটা, মৃত দেহ, খনিজ উপকরণ এবং যা কিছু মাটি থেকে উদগত হয়, যেমন শস্য, বৃক্ষ, অংকুর, ধোঁয়া ইত্যাদি, এসকল কিছুই তাঁর জানা।

এরপর বলা হয়েছে— ‘এবং আকাশ থেকে যা কিছু নামে এবং যা কিছু উত্থিত হয়’। একথার অর্থ— আল্লাহ্ আরো জানেন ওই সকল কিছু সম্পর্কে, যা আকাশ থেকে নেমে আসে, যেমন বৃষ্টি, ফেরেশতা, বরকত ও আল্লাহ্‌র বিধানসমূহ এবং যা উত্থিত হয় আকাশে, যেমন ধোঁয়া, ফেরেশতা, বান্দার আমলসমূহ, মানুষের আত্মাসমূহ।

এরপর বলা হয়েছে— ‘ওয়া হুয়া মাআ’কুম আইনা মা কুনতুম’ (তোমরা যেখানেই থাকো না কেনো, তিনি তোমাদের সঙ্গে আছেন)। একথার মর্মার্থ— তোমরা যখন যেখানে যেভাবেই থাকো না কেনো, আল্লাহ্ তোমাদের সঙ্গেই আছেন। কিন্তু তাঁর এমতো সঙ্গতা তাঁর সত্তা-গুণবত্তার মতোই আনুরূপ্যহীন, আকার-প্রকারবিহীন। তাই তোমরা তা বোধায়ত্ত করতে পারো না।

এরপর বলা হয়েছে— ‘ওয়াল্লাহু বিমা তা’মালূনা বাসীর’ (তোমরা যা কিছু করো , আল্লাহ্ তা দেখেন)। একথার মর্মার্থ— তোমাদের ভালো-মন্দ সকল আমল আল্লাহ্ দেখেন। তাই মনে রেখো, যথাসময়ে যথোপযুক্ত প্রতিফল তোমাদেরকে ভোগ করতে হবেই— পুরস্কার, অথবা তিরস্কার।

এরপরের আয়াতে (৫) বলা হয়েছে— ‘আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর সর্বময় কর্তৃত্ব তাঁরই এবং আল্লাহ্‌রই দিকে সমস্ত বিষয় প্রত্যাবর্তিত হবে’। একথার অর্থ— আকাশসমূহ, পৃথিবী ও এতদুভয়স্থিত সকল কিছুই তাঁর নিরঙ্কুশ কর্তৃত্বভূত। আর সবকিছু যেমন তাঁর দিক থেকে এসেছে, তেমনি অবশেষে ফিরে যাবে তাঁরই দিকে। উল্লেখ্য, আল্লাহ্‌র সর্বময় কর্তৃত্বের কথা ঘোষিত হয়েছে এই সূরার প্রথমেই। এই আয়াতে হলো সেকথার পুনরাবৃত্তি। সেকারণেই বলা যেতে পারে যে, বাক্যটি যেনো আলোচ্য বক্তব্যের প্রারম্ভিকা ও উপসংহার।

এরপরের আয়াতে (৬) বলা হয়েছে— ‘তিনিই রাত্রিকে প্রবেশ করান দিবসে এবং দিবসকে প্রবেশ করান রাত্রিতে এবং তিনি অন্তর্যামী’। একথার অর্থ— তিনিই তাঁর ইচ্ছামতো দিবস ও রাত্রির সময় পরিসরের হ্রাসবৃদ্ধি ঘটান। তাই দিবস-রজনী পালাক্রমে পরস্পরের দ্বারা কখনো হয় প্রসারিত, কখনো সংকুচিত। আর তোমরা হৃদয়ে যা লুক্কায়িত রাখো, সে সম্পর্কেও তিনি সম্যক পরিজ্ঞাত।

ইমাম সুযূতী (رحمة الله) তাঁর ‘জামেউল জাওয়াম’ পুস্তকে লিখেছেন, হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, যে চায় তার মনোবাঞ্ছা পূরণ হোক, সে যেনো সূরা হাদীদের প্রথম কয়েক আয়াত এবং সূরা হাশরের শেষ তিন আয়াত পাঠ করে বলে, হে আল্লাহ্! তুমি যা বর্ণনা করলে, তুমি সেরকমই। দয়া করে তুমি আমার প্রয়োজন পূরণ করো।

1সূরা হাদীদ : আয়াত ৭, ৮, ৯, ১০

اٰمِنُوۡا بِاللّٰهِ وَ رَسُوۡلِهٖ وَ اَنۡفِقُوۡا مِمَّا جَعَلَكُمۡ مُّسۡتَخۡلَفِيۡنَ فِيۡهِ ؕ فَالَّذِيۡنَ اٰمَنُوۡا مِنۡكُمۡ وَ اَنۡفَقُوۡا لَهُمۡ اَجۡرٌ كَبِيۡرٌ ۝ وَ مَا لَكُمۡ لَا تُؤۡمِنُوۡنَ بِاللّٰهِ ۚ وَ الرَّسُوۡلُ يَدۡعُوۡكُمۡ لِتُؤۡمِنُوۡا بِرَبِّكُمۡ وَ قَدۡ اَخَذَ مِيۡثَاقَكُمۡ اِنۡ كُنۡتُمۡ مُّؤۡمِنِيۡنَ ۝ هُوَ الَّذِىۡ يُنَزِّلُ عَلٰى عَبۡدِهٖۤ اٰيٰتٍۭ بَيِّنٰتٍ لِّيُخۡرِجَكُمۡ مِّنَ الظُّلُمٰتِ اِلَى النُّوۡرِ ؕ وَ اِنَّ اللّٰهَ بِكُمۡ لَرَءُوۡفٌ رَّحِيۡمٌ ۝ وَ مَا لَكُمۡ اَلَّا تُنۡفِقُوۡا فِىۡ سَبِيۡلِ اللّٰهِ وَ لِلّٰهِ مِيۡرَاثُ السَّمٰوٰتِ وَ الۡاَرۡضِ ؕ لَا يَسۡتَوِىۡ مِنۡكُمۡ مَّنۡ اَنۡفَقَ مِنۡ قَبۡلِ الۡفَتۡحِ وَ قٰتَلَ ؕ اُولٰٓئِكَ اَعۡظَمُ دَرَجَةً مِّنَ الَّذِيۡنَ اَنۡفَقُوۡا مِنۡۢ بَعۡدُ وَ قٰتَلُوۡا ؕ وَ كُلًّا وَّعَدَ اللّٰهُ الۡحُسۡنٰى ؕ وَ اللّٰهُ بِمَا تَعۡمَلُوۡنَ خَبِيۡرٌ ۝

□ তোমরা আল্লাহ্ ও তাঁহার রাসূলের প্রতি ঈমান আন এবং আল্লাহ্ তোমাদিগকে যাহা কিছুর উত্তরাধিকারী করিয়াছেন তাহা হইতে ব্যয় কর। তোমাদের মধ্যে যাহারা ঈমান আনে ও ব্যয় করে, তাহাদের জন্য আছে মহাপুরস্কার।

□ তোমাদের কি হইল যে, তোমরা আল্লাহ্‌তে ঈমান আন না? অথচ রাসূল তোমাদিগকে তোমাদের প্রতিপালকের প্রতি ঈমান আনিতে আহ্বান করিতেছে এবং আল্লাহ্ তোমাদের নিকট হইতে অঙ্গীকার গ্রহণ করিয়াছেন, যদি তোমরা বিশ্বাসী হও।

□ তিনিই তাঁহার বান্দার প্রতি সুস্পষ্ট আয়াত অবতীর্ণ করেন, তোমাদিগকে অন্ধকার হইতে আলোকে আনিবার জন্য। আল্লাহ্ তো তোমাদের প্রতি করুণাময়, পরম দয়ালু।

□ তোমরা আল্লাহ্‌র পথে কেন ব্যয় করিবে না? আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর মালিকানা তো আল্লাহ্‌রই। তোমাদের মধ্যে যাহারা মক্কা বিজয়ের পূর্বে ব্যয় করিয়াছে ও যুদ্ধ করিয়াছে, তাহারা এবং পরবর্তীরা সমান নহে। তাহারা মর্যাদায় শ্রেষ্ঠ উহাদের অপেক্ষা, যাহারা পরবর্তী কালে ব্যয় করিয়াছে ও যুদ্ধ করিয়াছে। তবে আল্লাহ্ উভয়ের কল্যাণের প্রতিশ্রুতি দিয়াছেন। তোমরা যাহা কর আল্লাহ্ তাহা সবিশেষ অবহিত।

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘আমিনূ বিল্লাহি ওয়া রসূলিহী’। একথার অর্থ— হে মনুষ্য সমাজ! তোমরা কেবল আল্লাহ্‌র প্রতি বিশ্বাস স্থাপনকেই যথেষ্ট মনে কোরো না। একই সঙ্গে বিশ্বাস স্থাপন করো তাঁর রসূল (ﷺ)-এর উপরও। নতুবা তোমরা ঈমানদার বলে গণ্য হতে পারবে না। কেননা রসূলগণের (عليه السلام) আনুগত্য ব্যতিরেকে তিনি কারো ঈমান ও আমল গ্রহণ করেন না।

এরপর বলা হয়েছে— ‘এবং আল্লাহ্ তোমাদেরকে যা কিছুর উত্তরাধিকারী করেছেন, তা থেকে ব্যয় করো। তোমাদের মধ্যে যারা ঈমান আনে ও ব্যয় করে, তাদের জন্য আছে মহাপুরস্কার’। একথার অর্থ— তোমাদেরকে যে সম্পদ আল্লাহ্ দান করেছেন, তা থেকে তাঁর বিধানানুসারে দান করতে তোমরা কুণ্ঠিত হয়ো না। মনে রেখো সম্পদের প্রকৃত মালিক আল্লাহ্, তোমরা নও। সুতরাং তার নির্দেশানুসারে তাঁরই দেওয়া সম্পদ তোমরা ব্যয় করবে না কেনো? আরো শোনো তোমাদের এমতো ঈমান ও দানের জন্য আমি তোমাদেরকে দান করবো মহাপুরস্কার— জান্নাত। অথবা কথাটির অর্থ হবে এরকম— ভেবে দ্যাখো, তোমরা আল্লাহ্‌র ইচ্ছায় সম্পদবিত্তের সাময়িক অধিকার সংরক্ষণ করো মাত্র। এভাবে চলতে থাকে প্রজন্মান্তরের উত্তরাধিকার। অতএব, সময় থাকতেই আল্লাহ্‌র বিধানানুসারে সম্পদ ব্যয় করো, সঞ্চয় করো এমন পুণ্য, যা তোমাদেরকে উপযোগী করবে পরকালের মহাপুরস্কারের। উল্লেখ্য, এখানে ‘ব্যয় করো’ বলে আল্লাহ্ তাঁর বান্দাদেরকে মহাপুরস্কার অর্জন করার ব্যাপারে অনুপ্রাণিত করেছেন।

পরের আয়াতে (৮) বলা হয়েছে—‘তোমাদের কী হলো যে, তোমরা আল্লাহ্‌তে ঈমান আনো না? অথচ রসূল (ﷺ) তোমাদেরকে তোমাদের প্রতিপালকের প্রতি ঈমান আনতে আহ্বান করছেন এবং আল্লাহ্ তোমাদের নিকট অঙ্গীকার গ্রহণ করেছেন, যদি তোমরা বিশ্বাসী হও’।

এখানে ‘ওয়ামা লাকুম লা তু’মিনূনা বিল্লাহ্’ অর্থ তোমাদের কি হলো যে, তোমরা আল্লাহ্‌তে ঈমান আনো না? অর্থাৎ ঈমান আনতে তোমাদের আপত্তি কোথায়? ‘অথচ রসূল (ﷺ) তোমাদেরকে তোমাদের প্রতিপালকের প্রতি ঈমান আনতে আহ্বান করছে’ অর্থ রসূল (ﷺ) তোমাদেরকে কতোরকম দলিল-প্রমাণ ও সমুজ্জ্বল নিদর্শনের মাধ্যমে বার বার এক আল্লাহ্‌র প্রতি বিশ্বাস স্থাপনের জন্য তাঁর দরদী আহ্বান জানিয়ে চলেছেন, অথচ তোমরা যুক্তিহীনভাবে নিশ্চুপ রয়েছো কেনো?

‘আল্লাহ্ তোমাদের নিকট থেকে অঙ্গীকার গ্রহণ করেছেন’ অর্থ স্মরণ করো ওই সময়ের কথা যখন আল্লাহ্ তোমাদেরকে তোমাদের প্রথম পিতা আদম (عليه السلام)-এর পৃষ্ঠ থেকে বের করে আত্মার জগতে তোমাদেরকে সমবেত করে প্রশ্ন করেছিলেন, আমি কি তোমাদের প্রতিপালক নই? তোমরা বলেছিলে, অবশ্যই। এভাবে আমার সঙ্গে অঙ্গীকারাবদ্ধ হওয়া সত্ত্বেও তোমরা এখন পৃষ্ঠপ্রদর্শন করছো, প্রত্যাখ্যান করছো আমার প্রত্যাদেশবাহককে। কেনো? অথবা ‘অঙ্গীকার’ অর্থ এখানে উম্মতের পক্ষে তাদের পয়গম্বরগণের (عليه السلام) অঙ্গীকারনামা, যা আল্লাহ্ গ্রহণ করেছিলেন পৃথকভাবে। অর্থাৎ যে অঙ্গীকারনামার কথা বলা হয়েছে আয়াতে মীছাক্বে। যেমন— ‘এরপর তোমাদের নিকট এসেছিলো একজন রসূল (ﷺ), তিনি প্রত্যয়ন করেছিলেন তোমাদের নিকট যা আছে। অবশ্যই তোমরা আস্থা জ্ঞাপন করবে তাতে। আর অবশ্যই তোমরা সহায়তা করবে তার। তিনি বলেছিলেন, তোমরা কি স্বীকৃতি দিচ্ছো। আর তোমাদের উপর আরোপিত প্রতিশ্রুতির উপর কি তোমরা প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হচ্ছো? তারা বলেছিলো, আমরা স্বীকৃতি দিচ্ছি’। কোনো কোনো আলেম আবার বলেছেন, এখানে অঙ্গীকার গ্রহণ করেছেন, অর্থ আল্লাহ্ তার প্রতিপালকত্বের দলিল-প্রমাণ প্রতিষ্ঠিত করে দিয়েছেন এবং তা দেখা ও অনুধাবন করার যোগ্যতাও মানুষকে দান করেছেন।

‘ইন কুনতুম মু’মিনীন’ অর্থ যদি তোমরা বিশ্বাসী হও। অর্থাৎ যদি তোমরা আল্লাহ্‌র উপরে ঈমান এনেছো বলে দাবি করে থাকো, তবে তাঁর রসূল (ﷺ)-এর উপরেও ঈমান আনো। নতুবা তোমরা ঈমানদার বলে গণ্য হতে পারবে না। উল্লেখ্য, আল্লাহ্‌কে সৃষ্টিকর্তা বলতো মক্কার মুশরিকেরাও। তৎসত্ত্বেও আল্লাহ্‌র দরবারের সুপারিশকারীজ্ঞানে তারা পূজা করতো প্রতিমার। তাই তাদেরকে লক্ষ্য করে এখানে জানানো হয়েছে প্রকৃত ঈমান আনয়নের আহ্বান।

বোখারী ও মুসলিম (رحمة الله)-এর বর্ণনায় এসেছে, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আবদে কায়েসের প্রতিনিধি দল যখন রসূল (ﷺ)-এর মহান সাহচর্যে উপস্থিত হলো, তখন তিনি (ﷺ) তাদেরকে চারটি উপদেশ দিলেন। প্রথমে নির্দেশ দিলেন এক আল্লাহ্‌র উপর ঈমান আনতে। বললেন, তোমরা কি জানো, আল্লাহ্‌র উপরে ঈমান আনার অর্থ কী? তারা বললো, আল্লাহ্ এবং রসূলই (ﷺ) এ ব্যাপারে উত্তমরূপে অবহিত। তিনি (ﷺ) বললেন, ঈমান হচ্ছে— ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু মুহাম্মাদুর রসূলুল্লাহ্ (ﷺ)’ এই কলেমায় বিশ্বাস স্থাপন করা, নামাজ পাঠ করা, জাকাত দেওয়া এবং রমজান মাসে রোজা রাখা। অপর বর্ণনায় এসেছে, যুদ্ধলব্ধ সম্পদের এক পঞ্চমাংশ প্রদান করা। আরো বললেন, মাটির সবুজপাত্র, কাঠের পাত্র, কদুর পাত্র ও পিচজড়িত পাত্র ব্যবহার নিষেধ (এ সকল পাত্র তখন ব্যবহৃত হতো মদ্যপ্রস্তুতপাত্র হিসেবে)। শেষে তিনি (ﷺ) বললেন, এ সকল কথা স্মরণে রেখো এবং স্ব জনপদে প্রত্যাবর্তন করে অনুপস্থিতজনদেরকে জানিয়ে দিয়ো।

আমি বলি, প্রকাশ্যত দেখা যায়, রসূল (ﷺ) তখন উপদেশ দিয়েছিলেন পাঁচটি বিষয়ে— ১. তওহীদ ও রেসালাতের সাক্ষ্য ২. নামাজ ৩. জাকাত ৪. রমজানের রোজা এবং ৫. গণিমতের মালের এক পঞ্চমাংশ প্রদান। অথচ হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, তিনি (ﷺ) হুকুম দিয়েছিলেন চারটি বিষয়ে। তাই বুঝতে হবে ঈমান আনার বিষয়টিকে তিনি ‘উপদেশে’র মধ্যে ধরেননি। না ধরে ঠিকই করেছেন। কেননা উপদেশ বা ধর্মসংক্রান্ত নির্দেশ তো দেওয়া যেতে পারে তাকেই, যে ঈমানদার। এই হিসেবেই হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) উপদেশ হিসেবে গণনা করেছেন ঈমানের পরের বিষয় চতুষ্টয়কে। অথবা প্রথমে শরিয়তের মূল হুকুম বিবৃত করার পর ব্যাখ্যা দিয়েছেন ঈমানানুকূল প্রধান চারটি বিষয়ের। আর এই হাদিসখানি একথাও প্রমাণ করে যে, রসূল (ﷺ)-এর প্রতি ঈমান আনা ছাড়া আল্লাহ্‌র প্রতি ঈমান আনার কথা কল্পনাও করা যায় না। বায়যাবী (رحمة الله) লিখেছেন, আলোচ্য আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— কোনো কারণের প্রেক্ষিতে যদি ঈমান আনতে হয়, তবে সে কারণ তো এখন বিদ্যমান। আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ) এখন স্বয়ং তোমাদের সামনে উপস্থিত। অতএব বিশ্বাসই যদি তোমাদের মূল লক্ষ্য হয়, তবে এখনই বিশ্বাস স্থাপন করো। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, কথাটির অর্থ হবে— যদি তোমরা বিশ্বাসী হতে চাও, তবে এই সময়ই বিশ্বাস স্থাপন করার উৎকৃষ্ট সময়। কেননা সত্যের সপক্ষের প্রমাণপঞ্জি এখন সুপ্রতিষ্ঠিত। সর্বশেষ রসূল (ﷺ)-এর মহাআবির্ভাব তোমরা প্রত্যক্ষ করছো। প্রত্যক্ষ করছো সর্বশেষ প্রত্যাদিষ্ট গ্রন্থ আল কোরআন। বলো, বিশ্বাস আনয়নের এর চেয়ে উৎকৃষ্ট সময় আর কখনো আসবে কী?

এরপরের আয়াতে (৯) বলা হয়েছে— ‘ তিনিই তাঁর বান্দাদের প্রতি সুস্পষ্ট আয়াত অবতীর্ণ করেন, তোমাদেরকে অন্ধকার থেকে আলোকে আনবার জন্য’। একথার অর্থ— আল্লাহ্ই তাঁর প্রিয়তম রসূল (ﷺ)-এর প্রতি কোরআন অবতীর্ণ করেছেন এজন্য যে, তিনি অথবা তাঁর রসূল (ﷺ) যাতে করে তোমাদেরকে অবিশ্বাস ও মূর্খতার অন্ধকার থেকে উদ্ধার করে নিয়ে আসতে পারেন বিশ্বাস ও জ্ঞানের আলোয় ।

এরপর বলা হয়েছে— ‘আল্লাহ্ তো তোমাদের প্রতি করুণাময়, পরম দয়ালু’। একথার অর্থ— হে মানুষ! আল্লাহ্ তোমাদের প্রতি বড়ই কৃপাপরবশ ও পরম দয়াবান। দ্যাখো তাঁর কৃপার প্রকাশ। তিনি তোমাদেরকে শুধু জ্ঞানের উপরে ছেড়ে দেননি, তৎসঙ্গে স্মরণিকা ও পথপ্রদর্শকরূপে প্রেরণ করেছেন তাঁর বার্তাবাহক, আবার তার মাধ্যমে জানিয়ে দিয়েছেন প্রত্যাদেশিত বিধি-বিধান, যাতে করে তোমরা তোমাদের জ্ঞান ও অভিজ্ঞানকে সহজে করে নিতে পারো সত্যের পরিপূর্ণ অনুকূল। এরপরের আয়াতে (১০) বলা হয়েছে— ‘তোমরা আল্লাহ্‌র পথে কেনো ব্যয় করবে না’? প্রশ্নটি অস্বীকৃতিজ্ঞাপক। এর সোজাসুজি অর্থ— আল্লাহ্‌র পথে ব্যয় না করার মধ্যে কোনো কল্যাণ নেই। আর এখানে ‘ফী সাবীলিল্লাহ্’ (আল্লাহ্‌র পথে) বলে বুঝানো হয়েছে ওই সকল দানকে, যা আল্লাহ্‌র নৈকট্য আহরক।

এরপর বলা হয়েছে— ‘আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর মালিকানা তো আল্লাহ্‌রই’। একথার অর্থ— সকলকিছুর মালিক তো কেবলই আল্লাহ্। তোমরা কেউই চিরদিন এ পৃথিবীতে থাকবে না। একদিন অর্থ-বিত্ত সবকিছুই ছেড়ে তোমাদেরকে পরপারে প্রস্থান করতেই হবে। তাহলে অস্থায়ী সম্পদ ব্যয় করে পরপারের অক্ষয় কল্যাণ লাভের এটাই কি প্রকৃষ্ট সময় নয়। কার্পণ্য করলে তোমার পরিত্যক্ত সম্পদের মালিকানা পাবে অন্য, তুমি কী পাবে?

জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বর্ণনা করেছেন, একবার এক লোক একটি ছাগল জবাই করে তার সমস্ত গোশত বণ্টন করে দিলো। নিজের কাছে রাখলো সামান্যকিছু। রসূল (ﷺ) তাকে জিজ্ঞেস করলেন, বলো, বাকী রইলো কোন অংশ? সে বললো, একটি রান। তিনি (ﷺ) বললেন, বরং বলো, এই রানটুকু ছাড়া আর সবগুলোই রইলো বাকী। অর্থাৎ আল্লাহ্‌র পথে যা তুমি বণ্টন করে দিয়েছো, তার সওয়াবই কেবল অবশিষ্ট রইলো তোমার। আর যে টুকু তুমি রেখে দিয়েছো, তার জন্য কোনো সওয়াব অবশিষ্ট নেই। তিরমিজি।

হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) একবার বললেন, তোমাদের মধ্যে এমন কি কেউ আছো, যার কাছে তার নিজস্ব সম্পদ ছাড়া তার উত্তরাধিকারীদের সম্পদ অধিক প্রিয়? সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন, হে আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)! আমরা তো প্রত্যেকেই উত্তরাধিকারীদের সম্পদ অপেক্ষা নিজেদের সম্পদকে অধিক প্রিয় মনে করি। তিনি (ﷺ) বললেন, নিজের সম্পদ সেটাই, যা সে মৃত্যুর পূর্বে (পুণ্যরূপে) প্রেরণ করে। আর যা রেখে যায়, তা তো উত্তরাধিকারীদের।

এরপর বলা হয়েছে— ‘তোমাদের মধ্যে যারা মক্কাবিজয়ের পূর্বে যুদ্ধ করেছে, তারা এবং পরবর্তীরা সমান নয়। তারা মর্যাদায় শ্রেষ্ঠ তাদের অপেক্ষা, যারা পরবর্তীকালে ব্যয় করেছে ও যুদ্ধ করেছে। তবে আল্লাহ্ উভয়ের কল্যাণের প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন। তোমরা যা করো, আল্লাহ্ তা সবিশেষ অবহিত’।

অধিকাংশ ব্যাখ্যাতা বলেছেন, এখানে ‘আলফাতাহ্’ বলে বুঝানো হয়েছে মক্কাবিজয়কে। শা’বীর মতে হুদায়বিয়ার সন্ধিকে। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়িয়েছে— মক্কাবিজয়ের অথবা হুদায়বিয়ার সন্ধির পূর্বে যারা আল্লাহ্‌র পথে ব্যয় করেছে ও যুদ্ধ করেছে তারা প্রকৃত কল্যাণের অধিকারী। এরপরে যারা ঈমান এনেছে এবং আল্লাহ্‌র রাস্তায় ব্যয় করেছে ও যুদ্ধ করেছে, তারা পুণ্য, নৈকট্য ও মর্যাদার দিক দিয়ে তাদের সমান নয়। তবে একথা ঠিক যে, উভয় দলই আল্লাহ্‌র কল্যাণভাজন। আর আল্লাহ্ সকলের সকলকিছু সম্পর্কে উত্তমরূপে পরিজ্ঞাত। অর্থাৎ কার আমল অত্যত্তম ও কার আমল কেবল উত্তম সকল কিছুই তাঁর জানা।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, মোহাম্মদ ইবনে ফজল বলেছেন, আলোচ্য বাক্য অবতীর্ণ হয়েছিলো হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সম্পর্কে। তিনিই সর্বপ্রথম আল্লাহ্ ও রসূল (ﷺ)-এর প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করেছিলেন এবং প্রথম সম্পদ ব্যয় করেছিলেন আল্লাহ্‌র রাস্তায়। তিনি আরো লিখেছেন, হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমি একবার রসূল (ﷺ)-এর মহিমময় সংসর্গে গিয়ে উপস্থিত হলাম। দেখলাম, শ্রদ্ধেয় আবু বকরও সেখানে উপস্থিত। তাঁর পরনে ছিলো একটি লম্বা জামা, যার বুকের কাছটা তিনি আটকিয়ে রেখেছিলেন কাঁটা দিয়ে। এমন সময় আবির্ভূত হলেন জিবরাঈল (عليه السلام)। জিজ্ঞেস করলেন, এ কেমন কথা যে, আবু বকরকে তাঁর জামা আটকিয়ে রাখতে হবে কাঁটা দিয়ে? রসূল (ﷺ) বললেন, বিজয়ের পূর্বেই তিনি তাঁর সমস্ত সম্পদ আল্লাহ্‌র পথে খরচ করেছেন। জিবরাঈল (عليه السلام) বললেন, আল্লাহ্ বলেছেন, তাকে আমার পক্ষ থেকে সালাম দিয়ো এবং বোলো সে তার এই ঘোর দারিদ্রাবস্থায় আমার প্রতি প্রসন্ন কিনা। রসূল (ﷺ) শ্রদ্ধেয় আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে বললেন, আল্লাহ্ তোমাকে সালাম জানিয়েছেন এবং জিজ্ঞেস করেছেন, তুমি তোমার এমতো নিঃস্বম্বল অবস্থায় তাঁর প্রতি প্রসন্ন কিনা। তিনি বললেন, আমি কি আমার প্রিয়তম প্রতিপালকের প্রতি অপ্রসন্ন হতে পারি? আমি অবশ্যই সর্বাবস্থায় তাঁর প্রতি প্রসন্ন। ওয়াহেদীও (رحمة الله) তাঁর তাফসীর গ্রন্থে ঘটনাটি এভাবে বিবৃত করেছেন।

আমি বলি, আলোচ্য বক্তব্যের মাধ্যমে একথাই প্রতীয়মান হয় যে, মুহাজির ও আনসারগণ মক্কাবিজয়ের পরের সকল ঈমানদার অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ। আবার একথাও অপ্রমাণিত থাকে না যে, হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) অন্যান্য সাহাবীর চেয়ে শ্রেষ্ঠ। আর সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) শ্রেষ্ঠ অন্য সকল মানুষ থেকে। কেননা মর্যাদা ও শ্রেষ্ঠত্বের মাপকাঠি হচ্ছে ধর্মীয় ক্ষেত্রে অগ্রগামিতা এবং আল্লাহ্‌র পথে জান-মাল ব্যয়। রসূল (ﷺ) বলেছেন, কেউ যদি কোনো ভালো কাজের প্রবর্তন করে, তবে এ জন্য সে সওয়াব তো পাবেই, তদুপরি পাবে তাদের সমান সওয়াব, যারা তার অনুসরণে উক্ত ভালো কাজ করবে। অথচ তাদের সওয়াবও বিন্দুমাত্র কমবে না। আলেমগণের ঐকমত্য এই যে, হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) প্রথম ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন। অন্যান্য প্রধান প্রধান সাহাবীগণও (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন তাঁর আমন্ত্রণক্রমে। প্রভূত অর্থ ব্যয়ও তিনি করেছিলেন ইসলামের জন্য। সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের হাতে প্রথম নির্যাতন ভোগকারীও ছিলেন তিনিই। সেজন্যই রসূল (ﷺ) বলেছেন, যে আমার উপকার করেছে, আমি তার প্রত্যুপকার করেছি। কিন্তু আবু বকরের উপকারের প্রতিদান আমি দিতে পারিনি। মহাবিচারের দিবসে তাকে এর প্রতিদান দিবেন স্বয়ং আল্লাহ্। হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে হাদিসটি বর্ণনা করেছেন তিরমিজি।

হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে যোবায়ের তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেছেন, হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) যখন ইসলাম গ্রহণ করলেন, তখন তাঁর কাছে ছিলো চল্লিশ হাজার স্বর্ণমুদ্রা। তিনি ওই অর্থের সম্পূর্ণটাই রসূল (ﷺ)-এর সেবায় ব্যয় করে ফেলেছিলেন। বোখারী কর্তৃক বর্ণিত এক দীর্ঘ হাদিসের এক স্থানে বলা হয়েছে, অতঃপর হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এক কল্যাণময় পরিকল্পনা গ্রহণ করলেন। তাঁর বসতবাড়ির প্রাঙ্গণে নির্মাণ করলেন একটি মসজিদ। সেখানে নিয়মিত পাঠ করতে লাগলেন নামাজ এবং তেলাওয়াত করতে লাগলেন কোরআন।

বোখারীর বর্ণনায় এসেছে, একবার উকবা ইবনে আবী মুঈত রসূল (ﷺ)-কে কাবা গৃহের প্রাঙ্গণে নামাজ পড়তে দেখলো। সে এগিয়ে এসে রসূল (ﷺ)-এর পরনের চাদর দিয়ে এমনভাবে তাঁর গলায় পেঁচিয়ে ধরলো যে, রসূল (ﷺ)-এর শ্বাসরোধ হবার উপক্রম হলো। দূর থেকে হজরত আবুবকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এদৃশ্য দেখতে পেয়ে দৌড়ে এসে উকবাকে সরিয়ে দিলেন। বললেন, তুমি কি এমন একজন ব্যক্তিকে হত্যা করতে চাও, যিনি বলেন, আল্লাহ্ আমার প্রতিপালক। আবু আমরও এরকম বর্ণনা করেছেন। তবে তাঁর বর্ণনায় অতিরিক্তরূপে এসেছে এই কথাটুকু— মুশরিকেরা তখন হজরত আবু বকরের উপরে চড়াও হয়ে প্রহারে প্রহারে জর্জরিত করলো তাকে। ঘরে ফিরলেন যখন, তখন তাঁর অবস্থা হয়ে উঠলো অত্যন্ত সঙ্গীন। মাথার চুলে হাত বুলালে চুল উঠে আসতো হাতে। তিনি তখন পুনঃ পুনঃ উচ্চারণ করতে লাগলেন ‘তাবারাকতা ইয়া জালজ্বালালি’। আবু আমর তাঁর ‘ইস্তিয়াব’ গ্রন্থে লিখেছেন, হজরত আবু বকর এমন সাতটি ক্রীতদাসকে মুক্ত করে দিয়েছিলেন, আল্লাহ্‌র পথে আসার কারণে যাদেরকে শাস্তি দেওয়া হতো নিয়মিত। হজরত বেলাল ও হজরত আমের ইবনে ফুহায়রাও ছিলেন তাঁদের মধ্যে। আবু ইসহাক বর্ণনা করেছেন, হজরত আবু বকর তাঁর ইসলাম গ্রহণের কথা গোপন রাখেননি। বরং প্রকাশ্যে মানুষকে আল্লাহ্ ও তাঁর রসূল (ﷺ)-এর পথে আসার আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন। তাঁর ব্যক্তিত্ব ছিলো অত্যন্ত আকর্ষণীয়। তাঁর সংগঠন ক্ষমতাও ছিলো অনবদ্য। ছিলেন কোমল স্বভাবের। সেকারণে সকলের প্রিয়পাত্রও তিনি ছিলেন। সম্প্রদায়ের লোকেরা নিশ্চিন্তে তাঁর প্রতি নির্ভর করতে পারতো। তাঁর কাছে যারা যাওয়া আসা করতো, তিনি তাদের সকলকে জানাতেন ইসলাম গ্রহণের আমন্ত্রণ। তাঁর আমন্ত্রণ সূত্রে ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন বনী আবদে শামসের গোত্রপতি হজরত ওসমান ইবনে আফফান, বনী আসাদের গোত্রপতি হজরত যোবায়ের ইবনে আওয়াম, হজরত সা’দ ইবনে আবী ওয়াক্কাস এবং হজরত আবদুর রহমান ইবনে আউফ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ)। শেষোক্ত দু’জন ছিলেন বনী জোহরার গোত্রপতি। আরো ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন বনী তালহা গোত্রের হজরত তালহা ইবনে আবদুল্লাহ্ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। তাঁর ইসলাম গ্রহণের ফলে কুরায়েশদের বিভিন্ন শাখাগোত্রের প্রতাপ গিয়েছিলো কমে।

ইমাম আবুল হাসান আশয়ারী (رحمة الله) বলেছেন, নিঃসন্দেহে হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সকল সাহাবীর চেয়ে অধিক মর্যাদাসম্পন্ন। আমি বলি, সলফে সালেহীন এব্যাপারে একমত ছিলেন। তাঁদের মধ্যে কেবল ইবনে আবদুল বার বলেছেন, সলফে সালেহীন এ বিষয়ে একমত হতে পারেননি যে, কে শ্রেষ্ঠ— হজরত আবু বকর, না হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। তিনি ব্যতীত অন্যান্য বিদ্বজ্জন, যারা তাঁর চেয়ে অধিক প্রজ্ঞাবান ছিলেন, তাঁদের মধ্যে কিন্তু এব্যাপারে কোনো মতানৈক্য নেই। যেমন ইমাম শাফেয়ী (رحمة الله)। তিনি হজরত আবু বকরের শ্রেষ্ঠত্বের ব্যাপারে কোনো মতানৈক্য করেননি। আমি বিভিন্ন অনুরূত্তিক ও বুদ্ধিবৃত্তিক (নকলী ও আকলী) দলিল-প্রমাণের মাধ্যমে অন্যান্য সাহাবীর তুলনায় হজরত আবু বকর ও হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا)-এর শ্রেষ্ঠত্ব প্রমাণ করেছি আমার ‘সাইফে মাসলূল’ নামক গ্রন্থে।

ইসলামে হজরত আবু বকরের স্থান ছিলো অত্যন্ত উচ্চে। মেরাজের ঘটনাকে তিনিই সর্বাগ্রে বিশ্বাস করেছিলেন এবং অবিশ্বাসীদের প্রশ্নের জবাব দিয়েছিলেন বুদ্ধিমত্তা ও দৃঢ়তার সঙ্গে। হয়েছিলেন পরিবার-পরিজন-সুহৃদ-স্বজন ছেড়ে রসূল (ﷺ)-এর সঙ্গোপন হিজরতের একান্ত সখা। রসূল (ﷺ) এর সঙ্গে বিপজ্জনক সময় অতিবাহিত করেছিলেন সওর পর্বতের গুহায়। হুদায়বিয়ার প্রান্তরে যখন সকলে রসূল (ﷺ) এর সিদ্ধান্তকে স্বাগতম জানাতে পারছিলেন না, তখনো তিনি ছিলেন রসূল (ﷺ) এর প্রসন্ন অনুগামী। তখন হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর প্রশ্নাবলীর মোক্ষম জবাবও তিনি দিয়েছিলেন। তদ্রূপ বদরপ্রান্তরেও তিনি প্রজ্ঞার পরিচয় দিয়েছিলেন। শান্ত করেছিলেন বিচলিত রসূলকে (ﷺ)। এতো কিছু করা সত্ত্বেও তিনি অসহায় হয়ে পড়েছিলেন রসূল (ﷺ) এর মহাতিরোধানের পর। তবুও তিনি অন্যান্যদের মতো সন্ধিত হারাননি। বুকের বেদনা বুকে চেপে রেখে অনন্যসাধারণ ভাষণ দান করে জনতাকে করে তুলেছিলেন দায়িত্বসচেতন। শোকাচ্ছন্ন সাহাবীগণকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) একথা বোঝাতে সামর্থ্য হয়েছিলেন যে, শোকের চেয়ে দায়িত্ব বড়। যে মহান ধর্ম ইসলামের প্রচার-প্রসার-প্রতিষ্ঠার জন্য রসূল (ﷺ) তাঁর সারা জীবনের প্রতিটি মুহূর্ত ব্যয় করেছিলেন, সে ইসলামের অগ্রযাত্রা অব্যাহত রাখতে অঙ্গীকার গ্রহণের (বায়াতের) মাধ্যমে নেতা নির্বাচন যে তখন সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ কাজ ছিলো সেকথা তিনি সকলকে সেদিন বোঝাতেও সমর্থ হয়েছিলেন। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) তখন তাঁকে ছাড়া আর কাউকে নেতা বলে মেনে নিতে পারেননি। সকলেই তাঁর কাছে অঙ্গীকারাবদ্ধ হয়ে তাঁকেই মেনে নিয়েছিলেন বিশ্বাসীগণের প্রথম অধিনায়করূপে। অধিনায়কত্ব (খেলাফত) লাভ করার পর সর্বপ্রথম তিনি মনোযোগ দিয়েছিলেন রসূল (ﷺ) এর অসমাপ্ত কাজ সমাপ্ত করার প্রতি। হজরত উসামা ইবনে জায়েদের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) নেতৃত্বভূত অপেক্ষমান বাহিনীকে প্রেরণ করেছিলেন সিরিয়ায়। মদীনার পার্শ্ববর্তী কিছু কিছু গোত্র সুযোগ বুঝে ধর্মত্যাগী হয়ে গিয়েছিলো। তৎসত্ত্বেও তিনি রসূল (ﷺ) এর অন্তিম সিদ্ধান্তের প্রতি শ্রদ্ধাপ্রদর্শন করে কার্যকর করেছিলেন সিরিয়া অভিযান। পরে ধর্মত্যাগীদেরকেও তিনি কঠোর হস্তে দমন করেছিলেন। বিদ্রোহীদেরকে করেছিলেন সম্পূর্ণরূপে পরাভূত। তাঁর আর একটি অবিস্মরণীয় কীর্তি এই ছিলো যে, তিনি তাঁর প্রায় একক সিদ্ধান্তে পরবর্তী খলিফারূপে নিযুক্ত করেছিলেন হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর মতো অতুলনীয়রূপে সফল ব্যক্তিত্বকে।

‘তবে আল্লাহ্‌ উভয়ের কল্যাণের অঙ্গীকার করেছেন’ অর্থ সাহাবীগণের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) প্রথম দিকের দল ও শেষ দিকের দল উভয় দলকে আল্লাহ্‌ কল্যাণ দান করবেন বলে প্রতিশ্রুতি প্রদান করেছেন। তাঁদের সকলকেই তিনি দান করবেন সওয়াব, জান্নাত ও আল্লাহ্‌র সন্তোষ। সুতরাং পরবর্তী সময়ে সংঘটিত সাহাবীগণের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) মতভেদতা ও দ্বন্দ্ব-যুদ্ধ দৃষ্টে তাঁদের কাউকেও মন্দ বলা অসমীচীন। বরং তাঁরা সকলেই যে উত্তম উদ্দেশ্য বিশিষ্ট ছিলেন, তাতে কোনো সন্দেহ নেই। তাঁদের মধ্যে ভুল বোঝাবুঝি হয়েছিলো কেবল বুদ্ধিবৃত্তির ক্ষেত্রে। ইমান ও ইসলামের ক্ষেত্রে তাঁরা সকলেই ছিলেন ন্যায়বান, বিশুদ্ধচিত্ত এবং আল্লাহ্‌ ও তাঁর রসূল (ﷺ)-এর প্রকৃত প্রেমিক। তাঁরা জ্ঞানে, গুণে, চরিত্রে পরবর্তী সময়ের সকল মানুষ অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ। কেননা তাঁরাই সর্বপ্রথম সৌভাগ্য লাভ করেছিলেন ইসলামের জন্য জীবন ও সম্পদ উৎসর্গের।

হজরত আবু সাঈদ খুদরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, আমার সাহাবীগণকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) মন্দ বোলো না। তোমাদের কেউ যদি উহুদ পাহাড় পরিমাণ সোনাও আল্লাহ্‌র রাস্তায় ব্যয় করো, তবুও তা আমার কোনো সাহাবীর একসের অথবা অর্দ্ধসের যব দান করার সওয়াবের তুল্য হবে না।

‘ওয়াল্লাহু বিমা তা’মালূনা খবীর’ অর্থ তোমরা যা করো, আল্লাহ্‌ তা সবিশেষ অবহিত। অর্থাৎ তোমাদের প্রকাশ্য-গোপন সকল কিছুই আল্লাহ্‌ জানেন। তাই তিনি যথাসময়ে যথাপ্রতিফল তোমাদেরকে দান করবেনই। করবেন পুরস্কৃত অথবা তিরস্কৃত।

1সূরা হাদীদ : আয়াত ১১, ১২, ১৩, ১৪, ১৫

مَنۡ ذَا الَّذِىۡ يُقۡرِضُ اللّٰهَ قَرۡضًا حَسَنًا فَيُضٰعِفَهٗ لَهٗ وَلَهٗۤ اَجۡرٌ كَرِيۡمٌ ۝ يَوۡمَ تَرَى الۡمُؤۡمِنِيۡنَ وَالۡمُؤۡمِنٰتِ يَسۡعٰى نُوۡرُهُمۡ بَيۡنَ اَيۡدِيۡهِمۡ وَبِاَيۡمَانِهِمۡ بُشۡرٰٮكُمُ الۡيَوۡمَ جَنّٰتٌ تَجۡرِىۡ مِنۡ تَحۡتِهَا الۡاَنۡهٰرُ خٰلِدِيۡنَ فِيۡهَا ؕ ذٰلِكَ هُوَ الۡفَوۡزُ الۡعَظِيۡمُ ۝ يَوۡمَ يَقُوۡلُ الۡمُنٰفِقُوۡنَ وَالۡمُنٰفِقٰتُ لِلَّذِيۡنَ اٰمَنُوا انْظُرُوۡنَا نَقۡتَبِسۡ مِنۡ نُّوۡرِكُمۡ قِيۡلَ ارۡجِعُوۡا وَرَآءَكُمۡ فَالۡتَمِسُوۡا نُوۡرًا ۚ فَضُرِبَ بَيۡنَهُمۡ بِسُوۡرٍ لَّهٗ بَابٌ ؕ بَاطِنُهٗ فِيۡهِ الرَّحۡمَةُ وَظَاهِرُهٗ مِنۡ قِبَلِهِ الۡعَذَابُ ۝ يُنَادُوۡنَهُمۡ اَلَمۡ نَكُنۡ مَّعَكُمۡ ؕ قَالُوۡا بَلٰى وَلٰكِنَّكُمۡ فَتَنۡتُمۡ اَنۡفُسَكُمۡ وَتَرَبَّصۡتُمۡ وَارۡتَبۡتُمۡ وَغَرَّتۡكُمُ الۡاَمَانِىُّ حَتّٰى جَآءَ اَمۡرُ اللّٰهِ وَغَرَّكُمۡ بِاللّٰهِ الۡغَرُوۡرُ ۝ فَالۡيَوۡمَ لَا يُؤۡخَذُ مِنۡكُمۡ فِدۡيَةٌ وَّلَا مِنَ الَّذِيۡنَ كَفَرُوۡا ؕ مَاۡوٰٮكُمُ النَّارُ ؕ هِىَ مَوۡلٰٮكُمۡ ؕ وَبِئۡسَ الۡمَصِيۡرُ ۝

□ কে আছে যে আল্লাহ্‌কে দিবে উত্তম ঋণ? তাহা হইলে তিনি বহু গুণে ইহাকে বৃদ্ধি করিবেন তাহার জন্য এবং তাহার জন্য রহিয়াছে সম্মানজনক পুরস্কার।

□ সেদিন তুমি দেখিবে মু’মিন নর-নারীগণকে তাহাদের সম্মুখভাগে ও দক্ষিণ পার্শ্বে তাহাদের জ্যোতি ছুটিতে থাকিবে। বলা হইবে, ‘আজ তোমাদের জন্য সুসংবাদ জান্নাতের, যাহার পাদদেশে নদী প্রবাহিত, সেথায় তোমরা স্থায়ী হইবে, ইহাই মহাসাফল্য।’

□ সেদিন মুনাফিক পুরুষ ও মুনাফিক নারীরা মু’মিনদিগকে বলিবে, ‘তোমরা আমাদের জন্য একটু থাম, যাহাতে আমরা তোমাদের জ্যোতির কিছু গ্রহণ করিতে পারি। বলা হইবে, ‘তোমরা তোমাদের পিছনে ফিরিয়া যাও ও আলোর সন্ধান কর।’ অতঃপর উভয়ের মাঝামাঝি স্থাপিত হইবে একটি প্রাচীর যাহাতে একটি দরজা থাকিবে, উহার অভ্যন্তরে থাকিবে রহমত এবং বহির্ভাগে থাকিবে শাস্তি।

□ মুনাফিকরা মু’মিনদিগকে ডাকিয়া জিজ্ঞাসা করিবে, ‘আমরা কি তোমাদের সংগে ছিলাম না?’ তাহারা বলিবে, ‘হাঁ, কিন্তু তোমরা নিজেরাই নিজদিগকে বিপদগ্রস্ত করিয়াছ। তোমরা প্রতীক্ষা করিয়াছিলে, সন্দেহ পোষণ করিয়াছিলে এবং অলীক আকাঙ্ক্ষা তোমাদিগকে মোহাচ্ছন্ন করিয়া রাখিয়াছিল, অবশেষে আল্লাহ্‌র হুকুম আসিল। আর মহাপ্রতারক তোমাদিগকে প্রতারিত করিয়াছিল আল্লাহ্‌ সম্পর্কে।’

□ ‘আজ তোমাদের নিকট হইতে কোন মুক্তিপণ গ্রহণ করা হইবে না এবং যাহারা কুফরী করিয়াছিল তাহাদের নিকট হইতেও নহে। জাহান্নামই তোমাদের আবাসস্থল, ইহাই তোমাদের যোগ্য; কত নিকৃষ্ট এই পরিণাম!’

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘কে আছে যে, আল্লাহ্‌কে দিবে উত্তম ঋণ’? এখানে সম্বন্ধপদ রয়েছে উহ্য। ওই উহ্যতাসহ বক্তব্যটি দাঁড়ায়— তোমাদের মধ্যে এমন কেউ কি আছো, যে আল্লাহ্‌র বান্দাদেরকে উত্তম ঋণ (করজে হাসানা) দান করবে? অথবা এখানে আল্লাহ্‌কে ঋণ দান করার অর্থ আল্লাহ্‌র পথে এই আশায় অর্থ ব্যয় করা যে, আল্লাহ্‌ এর জন্য উত্তম বিনিময় প্রদান করবেন। আর ‘উত্তম ঋণ’ অর্থ— কেবল আল্লাহ্‌র সন্তোষ কামনায় হালাল সম্পদ বিশুদ্ধ পদ্ধতিতে দান করা।

এরপর বলা হয়েছে— ‘তাহলে তিনি বহুগুণে একে বৃদ্ধি করবেন তার জন্য এবং তার জন্য রয়েছে সম্মানজনক পুরস্কার’। এখানে ‘ফাইউদ্বয়িফাহু’ অর্থ বহুগুণে একে (এই উত্তম ঋণকে) বৃদ্ধি করবেন, যথাপ্রাপ্য অপেক্ষা বাড়িয়ে দিবেন কয়েকগুণ। আর ‘ওয়া লাহু আজরুন্ কারীম’ অর্থ এবং তার জন্য রয়েছে সম্মানজনক পুরস্কার।

পরের আয়াতে (১২) বলা হয়েছে— ‘সেদিন তুমি দেখবে মুমিন নর-নারীগণকে তাদের সম্মুখভাগে ও দক্ষিণ পার্শ্বে তাদের জ্যোতি ছুটতে থাকবে। বলা হবে, আজ তোমাদের জন্য সুসংবাদ জান্নাতের, যার পাদদেশে নদী প্রবাহিত, সেথায় তোমরা স্থায়ী হবে, এটাই মহা সাফল্য’। এখানকার ‘সেদিন তুমি দেখবে’ কথাটির সম্পর্ক রয়েছে আগের আয়াতের ‘বহুগুণে একে বৃদ্ধি করবেন’ এর সঙ্গে। অথবা আয়াতের শুরুতে এখানে উহ্য রয়েছে একটি ক্রিয়াপদ ‘উজকুর’ (স্মরণ করো)। অর্থাৎ হে আমার রসূল (ﷺ)! স্মরণ করুন মহাবিচার দিবসের কথা, যখন বিশ্বাসবান ও বিশ্বাসবতীদের সঙ্গে থাকবে আল্লাহ্‌ ও তাঁর রসূল (ﷺ)-এর প্রতি আনীত ইমানের নূর, তাদের সামনে ও ডানে। পুলসিরাতে ওই নূরই তাদেরকে পথপ্রদর্শন করবে জান্নাতের।

এখানে ‘বাইনা আইদীহিম ওয়া বি আইমানিহিম’ অর্থ সম্মুখভাগে ও দক্ষিণপার্শ্বে। কোনো কোনো তাফসীরকার বলেছেন, এখানে একথা বলে বোঝানো হয়েছে সব দিককে। অর্থাৎ তখন তাদের চতুষ্পার্শ্বে ছুটাছুটি করতে থাকবে জ্যোতি। এমতো তাফসীরের সমর্থনে রয়েছে বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله), আবু দাউদ (رحمة الله) ও তিরমিজি (رحمة الله) কর্তৃক বর্ণিত একটি হাদিস, যেখানে বলা হয়েছে, রসূল (ﷺ) যখন নামাজের উদ্দেশ্যে বের হতেন, তখন পাঠ করতেন— আল্লাহুম্মাজআ’ল ফী ক্বলবী নূরাওঁ ওয়া ফী বাসরী ওয়া ফী সাময়ী ওয়া ফী ইয়ামীনী নূরাওঁ ওয়া আন শিমালি নূরাওঁ ওয়া খলফী নূরাওঁ ওয়াজআ’লনী নূরাওঁ’ (আয় আল্লাহ্‌! তুমি জ্যোতি দাও আমার হৃদয়ে, আমার দৃষ্টি শক্তিতে, আমার কর্ণে, আমার ডাইনে, বামে ও পশ্চাতে। আয় আল্লাহ্‌! আমাকে কোরো জ্যোতির্ময়)। হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে ইবনে মাজা (رحمة الله), মুসলিম (رحمة الله), আবু দাউদ (رحمة الله) ও নাসাঈও (رحمة الله) এরকম বর্ণনা করেছেন। তবে তাঁদের বর্ণনায় অতিরিক্ত হিসেবে বর্ণিত হয়েছে এই কথাগুলো— ওয়াজআ’ল মিন খলফী নূরাওঁ ওয়া মিন ইয়ামিনি নূরাওঁ ওয়াজআ’ল মিন ফাউক্বী নূরাওঁ ওয়া মিন তাহ্তি নূরা আল্লাহুম্মা ই’ত্বিনী নূরা’ (আয় আল্লাহ্‌! তুমি জ্যোতির্ময় কোরো আমার পশ্চাৎ, সম্মুখ ঊর্ধ্ব ও অধোদেশকে। আয় আল্লাহ্‌!! তুমি আমাকে দান কোরো দীপ্তি)। এই হাদিস দ্বারা প্রমাণিত হয় বিশ্বাসবান ও বিশ্বাসবতীরা তখন সকল দিক থেকে থাকবে নূর দ্বারা পরিবেষ্টিত। কিন্তু সৌভাগ্যবানেরা তখন দুই শ্রেণীর হবে, অগ্রবর্তী ও ডান দিকের দল। তাই সম্ভবত এখানে দুই দিকের নূরের কথা বিশেষভাবে বলা হয়েছে।

জুহাক এবং মুকাতিল কথাটিকে ব্যাখ্যা করেছেন এভাবে— তখন তাদের সামনে নূর ছুটাছুটি করতে থাকবে এবং তাদের ডান হাতে থাকবে আমল নামা। কোনো কোনো পণ্ডিত বলেছেন, এখানে সামনে ও ডানে জ্যোতি ছুটতে থাকার অর্থ হচ্ছে— তারা নিজেদের পুণ্য দেখে আনন্দিত হবে এবং তারা কৃতকার্য হবে তাদের জ্যোতির্ময় আমলনামার কারণে। ইবনে আবী হাতেম ও ইবনে জারীরের (رحمة الله) বর্ণনায় এসেছে, হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, তাদেরকে তখন নূর দেয়া হবে তাদের আমল অনুসারে। যখন তারা পুলসিরাত পার হতে থাকবে, তখন তাদের কারো কারো নূর হবে পাহাড় সমান, কারো কারো নূর হবে খেজুর গাছের মতো। সবচেয়ে কম নূর হবে আঙটির নগিণার মতো। আর তা কখনো হবে প্রোজ্জ্বল, কখনো নিষ্প্রভ। কাতাদা বলেছেন, আমাদের কাছে এরকম আলোচনা পৌঁছেছে যে, রসূল (ﷺ) বলেছেন, কারো কারো নূর হবে অতি প্রসারিত, মদীনা থেকে এডেনের দূরত্বের মতো। কারো কারো নূর হবে মদীনা থেকে সানআর দূরত্বের সমান। কারো কারো হবে এর চেয়ে কম। আবার কারো কারো নূর আলোকিত করবে তার দুই পায়ের মধ্যবর্তী স্থানটুকু।

নূর ও জুলমতের কারণঃ হজরত বুরাইদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আবু দাউদ (رحمة الله), তিরমিজি (رحمة الله) এবং হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে ইবনে মাজা (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, মহা বিচার দিবসে অতু্যজ্জ্বল জ্যোতি লাভের শুভসংবাদ ওই ব্যক্তির জন্য, যে অন্ধকারে পায়ে হেঁটে মসজিদে গমন করে। এরকম বর্ণিত হয়েছে সর্ব হজরত সহল ইবনে সা’দ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), আবু দারদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), জায়েদ ইবনে হারেছা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), আবদুল্লাহ্ ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), আবদুল্লাহ্ ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হারেছা ইবনে ওয়াহাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), আবু উমামা বাহেলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), আবু দারদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), আবু সাঈদ খুদরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), আবু মূসা আশয়ারী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং জননী আয়েশা সিদ্দীকা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) থেকেও। হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আহমদ (رحمة الله) ও তিবরানী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, যে ব্যক্তি নামাজে যত্নশীল হবে, মহাবিচারের দিবসে তার নামাজ তার জন্য হবে জ্যোতি, প্রমাণ ও পরিত্রাণের নিমিত্ত। আর যে নামাজে যত্নশীল হবে না, তার নামাজ তখন তার জন্য হবে না নূর, দলিল ও নাজাতের কারণ। তার বিচার হবে ফেরাউন, হামান ও কারুনের সঙ্গে। সুপরিণত সূত্রে হজরত আবু সাঈদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে তিবরানী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, যে ব্যক্তি সূরা কাহাফ পাঠ করবে, কিয়ামতের দিন ওই সূরা হবে তার জন্য মক্কা পর্যন্ত প্রসারিত নূর। অর্থাৎ ওই নূর হবে মক্কা মদীনার দূরত্বের মতো সুবিস্তৃত।

ইবনে মারদুবিয়ার বর্ণনায় এসেছে, হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, যে ব্যক্তি জুমআর দিন সূরা কাহাফ তেলাওয়াত করবে, কিয়ামতের দিবসে নূর চমকাতে থাকবে তার পদতল থেকে মেঘমালা পর্যন্ত। সুপরিণত সূত্রে হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আহমদ (رحمة الله) কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে, যে ব্যক্তি এর একটি আয়াতও আবৃত্তি করবে, মহাবিচারের দিবসে ওই একটি আয়াতই তার জন্য হবে জ্যোতি। হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে দায়লামী বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, আমার উপর দরূদ পাঠ করলে তা তার জন্য নূর হবে পুলসিরাতে। তিবরানী (رحمة الله) তাঁর ‘আলআওসাত’ গ্রন্থে লিখেছেন, পৃথিবীতে যে দৃষ্টিহীন, সে যদি পুণ্যবান হয়, তবে মহাবিচারের দিবসে আল্লাহ্‌ আলো দান করবেন তার চোখে। তিবরানীর (رحمة الله) বর্ণনায় আরো এসেছে, হজরত উবাদা ইবনে সামেত (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, হজের সময় মস্তক মুণ্ডনকালে মাটিতে পতিত কেশও মহাবিচারের দিবসে হবে মস্তকমুণ্ডনকারীদের জন্য জ্যোতি। সুপরিণতসূত্রে হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বায়যার বর্ণনা করেছেন, হজের সময় কংকর নিক্ষেপকারীর কংকরও হবে তার জন্য জ্যোতি। উত্তমসূত্রপরম্পরায় সুপরিণতরূপে হজরত আবু উমামা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে তিবরানী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, ইসলামে অধিষ্ঠিত থাকতে থাকতে যার চুল শাদা হয়ে যাবে, তার জন্য ওই শাদা চুল পরকালে হবে আলো।

বায়হাকী (رحمة الله) তাঁর ‘শো’বুল ইমান’ গ্রন্থে অসংলগ্ন সূত্রপরম্পরায় সুপরিণত বর্ণনা করেছেন, হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, বাজারে যে জিকির করবে, পরকালে তার শরীরের সকল লোমকূপ হবে নূরানী। উৎকৃষ্ট সূত্রপরম্পরায়— সুপরিণতরূপে বর্ণিত হয়েছে, হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আল্লাহ্‌র উদ্দেশ্যে যুদ্ধগমন করে কেউ একটি তীর নিক্ষেপ করলেও ওই তীর তখন তার জন্য হবে জ্যোতি। সুপরিণত সূত্রে তিবরানী (رحمة الله) কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে, হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, যে ব্যক্তি কোনো মুসলমানের কোনো সমস্যার সুরাহা করে দিবে, পুলসিরাতে তার জন্য হবে এমন দু’টি নূরের ডালা, যার দ্বারা আলোকিত হতে পারে একটি গোটা পৃথিবী। আর তার আলোর পরিমাণ আল্লাহ্‌ ছাড়া আর কেউ নির্ধারণ করতে পারবে না। হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বোখারী (رحمة الله), মুসলিম (رحمة الله), হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে কেবল মুসলিম (رحمة الله) এবং হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে হাকেম এবং হজরত ইবনে জিয়াদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে তিবরানী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, জুলমবাজি থেকে বিরত থেকো। কেননা আখেরাতে ‘জুলম’ (অত্যাচার) পরিণত হবে ‘জুলমাতে’ (অন্ধকারে)।

‘বুশরা কুমুল ইয়াওমা’ অর্থ আজ তোমাদের জন্য শুভসংবাদ। অর্থাৎ তখন ফেরেশতারা তাদেরকে বলবে, আজ শুভদিন। সুতরাং তোমাদেরকে জানাই শুভ সংবাদ। বাক্যটি ছিলো ক্রিয়াবাচক। কিন্তু শুভসংবাদের বহমানতা বোঝাতে এখানে কথাটিকে প্রকাশ করা হয়েছে বিশেষ্যবাচকরূপে। আর ‘জালিকা হুয়াল ফাওযুল আ’জীম’ অর্থ এটাই মহাসাফল্য। ‘জালিকা’ মানে এটাই। অর্থাৎ এই নূর বা এই সুসংবাদ।

এরপরের আয়াতে (১৩) বলা হয়েছে— ‘সেদিন মুনাফিক পুরুষ ও মুনাফিক নারীরা মুমিনদেরকে বলবে, তোমরা আমাদের জন্য একটু থামো, যাতে আমরা তোমাদের জ্যোতির কিছু গ্রহণ করতে পারি’।

এখানে ‘উনজুরূনা’ অর্থ ‘নজর’ বা ‘ইনতেজার’। এর অর্থ— অপেক্ষা করো, একটু দাঁড়াও। ‘নাক্বতাবিস্ মিননূরিকুম’ অর্থ যাতে আমরা তোমাদের জ্যোতির কিছু গ্রহণ করতে পারি। অর্থাৎ তোমাদের আলোতে আমরা পথ চলতে চাই। উল্লেখ্য, কপটাচারীরা তখন থাকবে ঘোর অন্ধকারে। পৃথিবীতে তারা ইমানদার ছিলো না, তাই তখন তারা হবে ইমানের আলোকবিচ্যুত। অন্য এক আয়াতে বিষয়টিকে প্রকাশ করা হয়েছে এভাবে ‘ওয়া মাল্লাম ইয়াজআ’লিল্লাহু লাহু নূরান ফামা লাহু মিন নূর’ (আল্লাহ্‌ যাকে দীপ্তিময় করবেন না, তার জন্য থাকবে না কোনো দীপ্তি)।

কালাবী ও ইবনে আবী হাতেম বর্ণনা করেছেন, হজরত আবু উমামা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, মহাবিচারের দিবসে আল্লাহ্‌ প্রথমে বিশ্বাসী অবিশ্বাসী নির্বিশেষে সকলের উপরে চাপিয়ে দিবেন ঘনঘোর অন্ধকার। কেউ তখন নিজেদের হাতও দেখতে পাবে না। পরে তিনি বিশ্বাসীদের জন্য তাদের নিজ নিজ পুণ্যকর্মের তারতম্যানুসারে নূর সৃষ্টি করবেন। কপটাচারীরা তখন বিশ্বাসীগণের পশ্চাতে চলতে ইচ্ছা করবে। বলবে, একটু দাঁড়াও, যাতে আমরা তোমাদের আলোয় পথ চলতে পারি। হজরত আবু উমামা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বর্ণিত আর একটি দীর্ঘ হাদিসের একাংশে উল্লেখ করা হয়েছে, অতঃপর মানুষের উপরে চাপিয়ে দেওয়া হবে ঘনঘোর অন্ধকার। এরপর বণ্টিত হবে আলোক, দেওয়া হবে কেবল বিশ্বাসবান ও বিশ্বাসবতীদেরকে। অবিশ্বাসী ও কপটাচারীদেরকে কিছুই দেওয়া হবে না। এক আয়াতে বিষয়টিকে প্রকাশ করা হয়েছে এভাবে—‘তমসাবৃত অগাধ জলধির মতো। আস্ফালিত ঢেউয়ের উপর ঢেউ, তার উপর মেঘমালা। অন্ধকারময়। অন্ধকারের উপর অন্ধকার। যখন প্রসারিত করে দিবে তার হাত, তখন দেখতে পাবে না কিছুই। আল্লাহ্‌ যার জন্য জ্যোতির প্রতিফলন ঘটাবেন না, তার জন্য হবে না কোনো জ্যোতি। সুতরাং বিশ্বাসীদের আলো দ্বারা অবিশ্বাসী কপটাচারী কেউই উপকৃত হতে পারবে না, যেনো দৃষ্টিশক্তিসম্পন্নদের চোখের আলো দ্বারা আলো লাভ করতে পারে না দৃষ্টিশক্তিহীনেরা। সে সময় কপটাচারীরা বিশ্বাসীদেরকে বলবে, দাঁড়াও তোমাদের জ্যোতি থেকে কিছু অংশ গ্রহণ করি আমরাও।

এরপর বলা হয়েছে— ‘বলা হবে, তোমরা পিছনে ফিরে যাও ও আলোর সন্ধান করো’। কপটাচারীদের আবেদনের প্রেক্ষিতে তখন বলা হবে, তোমরা আমাদের অনুগামী হবার ব্যর্থ চেষ্টা কোরো না। তোমরা যে স্থানে আলো বণ্টন করা হচ্ছে সে স্থানে ফিরে যাও। আলো যদি পাও, তবে সেখানেই পাবে। তখন তাদেরকে এরকম বলা হবে তাদের কপটতার উপযুক্ত জবাবরূপে, প্রতারিত করণার্থে। তারা তখন নূর বণ্টনের স্থানে ফিরে যাবে, কিন্তু সেখানেও কিছু পাবে না।

এরপর বলা হয়েছে— ‘অতঃপর উভয়ের মাঝে স্থাপিত হবে একটি প্রাচীর যাতে একটি দরজা থাকবে, তার অভ্যন্তরে থাকবে রহমত এবং বাহির্ভাগে থাকবে শাস্তি’। একথার অর্থ— নূর বণ্টনের স্থানে কিছু না পেয়ে কপটাচারীরা পুনরায় ফিরে আসবে বিশ্বাসীদের দিকে। কিন্তু তারা দেখবে, উভয়ের মধ্যে খাড়া করে দেওয়া হয়েছে প্রকাণ্ড প্রাচীর। প্রাচীর গাত্রে একটি দরজাও থাকবে। কিন্তু তা থাকবে অর্গলাবদ্ধ অবস্থায়। ওই দরজার বাইরে চলতে থাকবে শাস্তি এবং অভ্যন্তরভাগে বইতে থাকবে শান্তির সুবাতাস।

ইবনে জারীর (رحمة الله) ও বায়হাকী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, লোকেরা যখন ঘোর অন্ধকারে নিমজ্জিত থাকবে, তখন হঠাৎ আল্লাহ্‌ ঘটাবেন এক ঝলক আলোর সম্পাত। বিশ্বাসীরা সেই আলোর দিকে যেতে শুরু করবে। ওই আলোই তাদেরকে পথ দেখিয়ে নিয়ে যাবে বেহেশতে। মুনাফিকেরা তখন তাদের পিছনে পিছনে অগ্রসর হতে চাইবে, কিন্তু সামনে দেখবে কেবল অন্ধকার। তাই তারা চীৎকার করে ডাকতে থাকবে বিশ্বাসীদেরকে। বলবে, একটু দাঁড়াও। আমাদেরকে সঙ্গে নাও। পৃথিবীতে তো আমরা এক সঙ্গেই ছিলাম। বিশ্বাসীরা তখন জবাব দিবে, যে অন্ধকারে তোমরা ছিলে, সেই অন্ধকারেই ফিরে যাও। সেখানে গিয়েই আলোর সন্ধান করতে থাকো। মুজাহিদ সূত্রে ইবনে মোবারক বর্ণনা করেছেন, হজরত ইয়াজিদ ইবনে শাজারাহ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আল্লাহ্‌ তায়ালার কাছে লিপিবদ্ধ রয়েছে প্রত্যেকের নাম ধাম দেহাকৃতি, গোপন আলাপন, প্রকাশ্য আলাপচারিতা সবকিছু। মহাবিচারপর্ব শুরু হলে ঘোষণা করা হবে— হে অমুকের পুত্র অমুক! আজ তোমার জন্য কোনো নূর নেই। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, তখন মুমিনদেরকে নূর দেওয়া হবে তাদের কৃতকর্ম অনুসারে। ওই নূরের আলোতেই তারা অতিক্রম করবে পুলসিরাত। মুনাফিকদেরকেও নূর প্রদান করা হবে ধোঁকা দেওয়ার উদ্দেশ্যে, যেহেতু তারা পৃথিবীতে ছিলো ধোঁকাবাজ। হাশর প্রান্তরের দিকে যখন লোকেরা চলতে শুরু করবে, তখন শুরু হবে দমকা হাওয়া ও অন্ধকার, ফলে মুনাফিকদের নূর যাবে নিভে। এ প্রসঙ্গে এক আয়াতে বলা হয়েছে ‘ওয়া হুয়া খাদিউ’হুম’ (আর তিনি প্রতারণা করবেন তাদেরকে)। বিশ্বাসীগণ সেদিন বলবে ‘হে আমাদের প্রতিপালক! আমাদের নূর পূর্ণ করে দাও। তাদের এরকম বলার উদ্দেশ্য হবে— মুনাফিকদের মতো যেনো আমাদের নূর নিভিয়ে না দেওয়া হয়। হাকেম ও বায়হাকী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, প্রত্যেক তওহীদবাদীকে দেওয়া হবে নূর। আর মুনাফিকদের নূর দেওয়া হবে নিভিয়ে। তাই তারা বলবে ‘রব্বানা আত্মিম লানা নূরানা’ (আয় আল্লাহ্‌! পূর্ণ করে দাও আমাদের জ্যোতি)। তিবরানীও (رحمة الله) এরকম বর্ণনা করেছেন। হজরত জাবের ইবনে আবদুল্লাহ্ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে মুসলিম (رحمة الله), আহমদ (رحمة الله), ও দারাকুতনী (رحمة الله) কর্তৃক বর্ণিত এক দীর্ঘ হাদিসের এক স্থানে উল্লেখ করা হয়েছে, সেদিন মুমিন মুনাফিক সকলকেই নূর দেওয়া হবে। ওই নূরের পিছনেই ছুটবে সবাই। দোজখের পুলের উপরে থাকবে শলাকা ও কাঁটা। ওই শলাকা ও কাঁটা বিদ্ধ করবে তাকে, যাকে আল্লাহ্‌ আটকাতে চাইবেন। তারপর তিনি নূর নির্বাপিত করে দিবেন মুনাফিকদের।

আমি বলি, প্রকৃত কথা এই যে, মুনাফিকদেরকে সেদিন কোনো নূরই দেওয়া হবে না। আলোচ্য আয়াতের মাধ্যমে সেকথাই প্রতীয়মান হয়। তবে যে সকল হাদিসে তাদেরকে নূর দেওয়া হবে বলা হয়েছে, সেগুলোতে আবার একথাও বলে দেওয়া হয়েছে যে, পরে তাদের নূর দেওয়া হবে নিভিয়ে। এরকমও হওয়া সম্ভব যে, এখানে ‘মুনাফিক’ দ্বারা প্রবৃত্তিপূজক বিকৃতবিশ্বাসীদেরকে বোঝানো হয়েছে। যেমন শীয়া, খারেজী ইত্যাদি। একথার প্রমাণ পাওয়া যায় ওই হাদিসে, যেখানে হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, তওহীদবাদীকেই নূর প্রদান করা হবে। আর তওহীদবাদী পদবাচ্য তারাই, যারা সর্বান্তঃকরণে স্বীকার করে তওহীদ ও রেসালতকে। যেমন আবদুল কায়েসের প্রতিনিধিদল সম্পর্কে এক বর্ণনায় এসেছে, আল্লাহ্‌র এককত্বে বিশ্বাস করার অর্থ— তোমরা ওই আল্লাহ্‌কে উপাস্য বলে মানো, যার কোনো অংশীদার নেই এবং স্বীকার করো, মোহাম্মদ মোস্তফা (ﷺ) আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)।

‘ইরজিউ’ ওয়ারাআকুম ফালতামিসূ নূরান’ অর্থ তোমরা পিছনে ফিরে যাও, ও আলোর সন্ধান করো। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, তখন বিশ্বাসীরা কপটাচারীদেরকে লক্ষ্য করে এরকম বলবে। কাতাদা বলেছেন, কথাটি বলবে ফেরেশতারা। আর এখানে ‘পিছনে ফিরে যাও’ অর্থ ওই স্থানে ফিরে যাও, যেখানে নূর বণ্টন করা হয়েছিলো। হজরত আবু উমামা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কর্তৃক বর্ণিত হাদিস দ্বারা একথাই প্রতীয়মান হয়। অথবা ‘পিছনে ফিরে যাও’ অর্থ এখানে— ফিরে যাও পৃথিবীতে। সেখান থেকে পুনরায় সজ্জিত হয়ে এসো ইমান ও মারেফতের নূরে। সুসম্পন্ন করে এসো পরিশুদ্ধ ইবাদত। কেননা এখানকার নূর প্রকৃত প্রস্তাবে ওই ইমান ও ইবাদতেরই বহিঃপ্রকাশ।

‘উভয়ের মাঝে স্থাপিত হবে’ অর্থ স্থাপিত হবে বিশ্বাসী ও কপটদের মধ্যে। ‘বি সূরিল্ লাহু বাব’ অর্থ একটি প্রাচীর যাতে একটি দরজা থাকবে। ‘তার অভ্যন্তরে থাকবে রহমত’ অর্থ ওই প্রাচীরের ভিতরে থাকবে চিরসুখময় বেহেশত। কেননা প্রাচীরাভ্যন্তরভাগ বেহেশতসংলগ্ন। ‘এবং বহির্ভাগে থাকবে শাস্তি’ অর্থ প্রাচীরের বহির্ভাগ যেহেতু বেহেশতের বাইরে সেহেতু তা শাস্তির স্থানে বলেই গণ্য। কেননা তা দোজখেরই এলাকা। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, এই আয়াতে যে প্রাচীরের কথা এসেছে, তা হচ্ছে বায়তুল মাকদিসের পূর্ব দিকের দেয়াল। ওই দেয়ালের ভিতরের দিকে থাকবে বায়তুল মাকদিস এবং বাইরের দিকে থাকবে জাহান্নামের উপত্যকা। ইবনে শোরাইহ্ বর্ণনা করেছেন, হজরত কা’ব আহবার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, এই আয়াতে উল্লেখিত দরজা হচ্ছে বায়তুল মাকদিসের ওই দরজা, যাকে বলা হয় ‘বাবুর রহমত’।

এরপরের আয়াতে (১৪) বলা হয়েছে— ‘মুনাফিকেরা মুমিনদেরকে ডেকে জিজ্ঞেস করবে, আমরা কি তোমাদের সঙ্গে ছিলাম না? তারা বলবে, হ্যাঁ, কিন্তু তোমরা নিজেরাই নিজেদেরকে বিপদগ্রস্ত করেছো’। একথার অর্থ— মুনাফিকেরা যখন প্রাচীরের বহির্ভাগের ঘোর অন্ধকারে আটকা পড়ে যাবে, তখন ইমানদারদেরকে লক্ষ্য করে চীৎকার করে বলতে থাকবে, আমরা কি পৃথিবীতে তোমাদের সঙ্গে নামাজ রোজা করিনি? ইমানদারেরা বলবে, তাতো করেছিলেই। কিন্তু প্রবৃত্তির দাসত্ব করে ও কপটাচরণ করে তোমরা নিজেদের সকল পুণ্য ধ্বংস করে দিয়েছো। বাহ্যত তোমরা নামাজী ও রোজাদার হলেও ভিতরে ভিতরে ভাবতে, রসূল (ﷺ) পরলোকগমন করলে তোমাদের হাড় জুড়ায়।

এরপর বলা হয়েছে— ‘তোমরা প্রতীক্ষা করেছিলে, সন্দেহ পোষণ করেছিলে এবং অলীক আকাঙ্ক্ষা তোমাদেরকে মোহাচ্ছন্ন করে রেখেছিলো’। একথার অর্থ— তোমরা তখন অপেক্ষা করতে রসূল (ﷺ) এর পরলোকগমনের। তিনি (ﷺ) যে তোমাদেরকে পরকালের পুরস্কার ও তিরস্কারের কথা বলতেন, সে বিষয়ে তোমাদের ছিলো ঘোর সন্দেহ। মুসলমানদের উপরে বিপদ নেমে আসবেই, তাদের রসূল (ﷺ)-এর মহাপ্রস্থানের পর ইসলামের নাম-নিশানা মুছে যাবেই, এরকম অলীক ধারণাও তোমরা লালন করতে তোমাদের হৃদয়ে। এরকম কপটাচ্ছন্ন অবস্থাতেই একদিন তোমাদের উপরে নেমে এসেছিলো আল্লাহ্‌র অমোঘ বিধান— মৃত্যু।

এরপর বলা হয়েছে— ‘আর মহাপ্রতারক তোমাদেরকে প্রতারিত করেছিলো আল্লাহ্‌ সম্পর্কে’। একথার অর্থ— তখন মহাপ্রতারক শয়তান অথবা দুনিয়া তোমাদেরকে এই মর্মে প্রবঞ্চনা দিয়েছিলো যে, আল্লাহ্‌ মহাদয়াময়, সুতরাং পাপ করলেও কোনো ক্ষতি নেই, তিনি মাফ করে দিবেন। অথবা ধোঁকা দিয়েছিলো এমতো প্ররোচনা দিয়ে যে, পুনরুত্থান বলে কোনো কিছু নেই, হিসাব-নিকাশও কখনো হবে না। কাতাদা বলেছেন, কপটাচারীদেরকে শয়তান সবসময় প্রভাবিত করে রাখে। শেষে সে তাদেরকে জাহান্নামে প্রবেশ করিয়ে ক্ষান্ত হবে।

এরপরের আয়াতে (১৫) বলা হয়েছে— ‘আজ তোমাদের নিকট থেকে কোনো মুক্তিপণ গ্রহণ করা হবে না এবং যারা কুফরী করেছিলো, তাদের নিকট থেকেও নয়। জাহান্নামই তোমাদের আবাসস্থল। এটাই তোমাদের যোগ্য, কতো নিকৃষ্ট এই পরিণাম’। একথার অর্থ— তখন কপটাচারী ও সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদেরকে লক্ষ্য করে এই মর্মে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত ঘোষণা করা হবে যে, তোমরা অপরাধী। সুতরাং তোমাদেরকে আজ শাস্তি ভোগ করতেই হবে। কোনোকিছুর বিনিময়েই আজ এ সিদ্ধান্তকে রদ করা হবে না। এখন থেকে তোমরা হবে জাহান্নামের চিরস্থায়ী অধিবাসী। এটাই তোমাদের যোগ্য স্থান। হায়, কাপট্য ও সত্যপ্রত্যাখ্যানের শাস্তি কতোই না নিকৃষ্ট।

এখানে ‘ফিদইয়াতুন’অর্থ বিনিময়। ‘ওয়া লা মিনাল্ লাজীনা কাফারূ’ অর্থ এবং যারা প্রকাশ্যে সত্যপ্রত্যাখ্যানের ঘোষণা দিয়েছিলো, তাদের পক্ষ থেকে গ্রহণ করা হবে না কোনো বিনিময়। ‘মা’ওয়াকুমুন্ নার’ অর্থ জাহান্নামই তোমাদের আবাসস্থল। ‘হিয়া মাওলাকুম’ অর্থ এটাই তোমাদের যোগ্য। অথবা— এই স্থানই তোমাদেরকে সহায়তাকারী। কিংবা ‘মাওলা’ অর্থ এখানে দায়িত্ব গ্রহণকারী। অর্থাৎ পৃথিবীতে থাকতে তোমরা যে জাহান্নামকে অনিবার্য করে নিয়েছিলে, আজ সে-ই হয়েছে তোমাদের দায়িত্ব গ্রহণকারী, বসবাস প্রদাতা।

1সূরা হাদীদ : আয়াত ১৬, ১৭, ১৮, ১৯

اَلَمۡ يَاۡنِ لِلَّذِيۡنَ اٰمَنُوۡۤا اَنۡ تَخۡشَعَ قُلُوۡبُهُمۡ لِذِكۡرِ اللّٰهِ وَمَا نَزَلَ مِنَ الۡحَقِّ ۙ وَلَا يَكُوۡنُوۡا كَالَّذِيۡنَ اُوۡتُوا الۡكِتٰبَ مِنۡ قَبۡلُ فَطَالَ عَلَيۡهِمُ الۡاَمَدُ فَقَسَتۡ قُلُوۡبُهُمۡ ؕ وَكَثِيۡرٌ مِّنۡهُمۡ فٰسِقُوۡنَ ۝ اِعۡلَمُوۡۤا اَنَّ اللّٰهَ يُحۡىِ الۡاَرۡضَ بَعۡدَ مَوۡتِهَا ؕ قَدۡ بَيَّنَّا لَكُمُ الۡاٰيٰتِ لَعَلَّكُمۡ تَعۡقِلُوۡنَ ۝ اِنَّ الۡمُصَّدِّقِيۡنَ وَالۡمُصَّدِّقٰتِ وَاَقۡرَضُوا اللّٰهَ قَرۡضًا حَسَنًا يُّضٰعَفُ لَهُمۡ وَلَهُمۡ اَجۡرٌ كَرِيۡمٌ ۝ وَالَّذِيۡنَ اٰمَنُوۡا بِاللّٰهِ وَرُسُلِهٖۤ اُولٰٓئِكَ هُمُ الصِّدِّيۡقُوۡنَ ۖ وَالشُّهَدَآءُ عِنۡدَ رَبِّهِمۡ ۖ لَهُمۡ اَجۡرُهُمۡ وَنُوۡرُهُمۡ ؕ وَالَّذِيۡنَ كَفَرُوۡا وَكَذَّبُوۡا بِاٰيٰتِنَاۤ اُولٰٓئِكَ اَصۡحٰبُ الۡجَحِيۡمِ ۝

□ যাহারা ঈমান আনে তাহাদের হৃদয় ভক্তি-বিগলিত হইবার সময় কি আসে নাই, আল্লাহ্‌র স্মরণে এবং যে সত্য অবতীর্ণ হইয়াছে তাহাতে? এবং পূর্বে যাহাদিগকে কিতাব দেওয়া হইয়াছিল তাহাদের মত যেন উহারা না হয়—বহু কাল অতিক্রান্ত হইয়া গেলে যাহাদের অন্তঃকরণ কঠিন হইয়া পড়িয়াছিল। উহাদের অধিকাংশই সত্যত্যাগী।

□ জানিয়া রাখ, আল্লাহ্ই ধরিত্রীকে উহার মৃত্যুর পর পুনর্জীবিত করেন। আমি নিদর্শনগুলি তোমাদের জন্য বিশদভাবে ব্যক্ত করিয়াছি যাহাতে তোমরা বুঝিতে পার।

□ দানশীল পুরুষগণ ও দানশীল নারীগণ এবং যাহারা আল্লাহ্কে উত্তম ঋণ দান করে তাহাদিগকে দেওয়া হইবে বহু গুণ বেশী এবং তাহাদের জন্য রহিয়াছে সম্মানজনক পুরস্কার।

□ যাহারা আল্লাহ্ ও তাঁহার রাসূলে ঈমান আনে, তাহারাই তাহাদের প্রতিপালকের নিকট সিদ্দীক ও শহীদ। তাহাদের জন্য রহিয়াছে তাহাদের প্রাপ্য পুরস্কার ও জ্যোতি এবং যাহারা কুফরী করিয়াছে ও আমার নিদর্শন অস্বীকার করিয়াছে, উহারাই জাহান্নামের অধিবাসী।

ইবনে আবী শায়বা (رحمة الله) তাঁর ‘আল মুসান্নাফ’ গ্রন্থে আবদুল আজিজ ইবনে রওয়াদ সূত্রে এবং ইবনে আবী হাতেম (رحمة الله) মুকাতিল (رحمة الله)-এর মাধ্যমে বর্ণনা করেছেন, কোনো কোনো সাহাবী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) কিছুটা অতিরিক্ত হাস্য-কৌতুক করতেন। তাঁদের সম্পর্কেই অবতীর্ণ হয়েছে প্রথমোক্ত আয়াতখানি।

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘আলাম ইয়া’নি’। এর অর্থ সময় কি আসেনি? কোনো কাজের সময় এসে গেলে আরববাসীগণ বলেন ‘আনাল আমর’ (অমুক কাজের সময় সমাসন্ন)। ‘লিল্ লাজীনা আমানূ’ অর্থ যারা ঈমান আনে। ‘আন তাখশাআ’ কুলূবুহুম লিজিকরিল্লাহ্’ অর্থ তাদের হৃদয় আল্লাহ্‌র জিকিরে ভক্তি-বিগলিত হবার।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমাদের মুসলমান হওয়া এবং এই আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার মধ্যে ব্যবধান ছিলো চার বৎসর। অর্থাৎ মুসলমান হওয়ার পর চার বৎসর অতিক্রান্ত হতে না হতেই আল্লাহ্‌ এই আয়াত অবতীর্ণ করে আমাদেরকে তিরস্কার করলেন। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, মুসলমানদেরকে অলসতায় পেয়ে বসেছিলো। তাই কোরআন মজীদ অবতীর্ণ হওয়ার ত্রয়োদশ বৎসরের শেষ প্রান্তে আল্লাহ্‌ আমাদেরকে লক্ষ্য করে অবতীর্ণ করলেন এই তিরস্কারবাণী। ইবনে মোবারক (رحمة الله) তাঁর ‘আজ্জুহদ’ গ্রন্থে সুফিয়ান সওরী (رحمة الله) সূত্রে বর্ণনা করেছেন, হজরত আ’মাশ (رحمة الله) বলেছেন, মুসলমানেরা হিজরতের পূর্বে কোনঠাসা হয়ে পড়েছিলেন। প্রকারান্তরে তাঁরা স্বগৃহে ছিলেন অন্তরীণ। মুক্ত জীবনের ছোঁয়া পেলেন তাঁরা মদীনায় হিজরতের পর। ফলে প্রায়শ তাঁরা হয়ে পড়তেন আলস্যাক্রান্ত। তাঁদের এমতো আচরণের পরিপ্রেক্ষিতে অবতীর্ণ হয় আলোচ্য আয়াত।

ইবনে আবী হাতেম (رحمة الله) সুদ্দী (رحمة الله) থেকে এবং তিনি কাসেম থেকে বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ)-এর কোনো কোনো সহচর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) কিছুটা অলস হয়ে পড়েছিলেন। তখন আল্লাহ্‌ অবতীর্ণ করেন ‘আল্লাহু নাযযালা আহসানাল হাদীছ’ (আল্লাহ্ই অবতীর্ণ করেছেন চরোমৎকৃষ্ট বাণী)। ফলে সচকিত হলেন তাঁরা। কিছুকাল অতিক্রান্ত হওয়ার পর পুনরায় তাঁদের উপরে ভর করলো স্থবিরতা। তাঁরা তখন রসূল (ﷺ)-এর মহান সান্নিধ্যে উপস্থিত হয়ে নিবেদন করলেন, তাঁদেরকে যেনো এমন কোনো বাণী শোনানো হয়, যাতে করে তাঁরা হতে পারেন স্থবিরতামুক্ত। তখন অবতীর্ণ হয় ‘যারা ঈমান আনে, আল্লাহ্‌র স্মরণে তাদের হৃদয় ভক্তি-বিগলিত হবার সময় কি এখনো আসেনি’? বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, মুকাতিল (رحمة الله) ও কালাবী (رحمة الله) বলেছেন, হিজরতের এক বৎসর পর এই আয়াত নাজিল হয়েছিলো মুনাফিকদের সম্পর্কে। ঘটনাটি ছিলো এরকম— একবার কিছুসংখ্যক মুনাফিক হজরত সালমান ফারসী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে বললো, তওরাতে তো অনেক চমকপ্রদ কাহিনী আছে। ওগুলো থেকে আমাদেরকে কিছু শোনান। তখন অবতীর্ণ হলো, ‘নাহনু নাক্বুসসু আ’লাইকা আহসানাল কাসাস’ (আমি আপনার উপর অবতীর্ণ করেছি হৃদয়গ্রাহী ইতিবৃত্ত)। কিছুকাল তারা চুপচাপ থাকলো। তারপর একদিন আবার তারা কাহিনী শোনার আবদার নিয়ে উপস্থিত হলো হজরত সালমানের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সামনে। তখন অবতীর্ণ হলো ‘আল্লাহু নাযযালা আহসানাল হাদীছ’। এবারেও কিছুদিন তারা কাটালো চুপচাপভাবে। তারপর আবার একই আবদার নিয়ে হাজির হলো তাঁর কাছে। তখন অবতীর্ণ হলো আলোচ্য আয়াত। এই প্রেক্ষিতটিকে মেনে নিলে এখানকার বক্তব্যটি দাঁড়াবে— যারা মুখে মুখে ঈমানদার বলে দাবি করে, আল্লাহ্‌র জিকিরে তাদের হৃদয় ভক্তি-বিগলিত হয়ে যাওয়ার সময় কি এখনো অত্যসন্ন হয়নি?

‘ওয়া মা নাযালা মিনাল হাক্ব’ অর্থ এবং যে সত্য অবতীর্ণ হয়েছে, তাতে? অর্থাৎ কোরআন মজীদে? বাক্যটি সম্পর্কযুক্ত আগের বাক্যের ‘আল্লাহ্‌র স্মরণে’ এর সঙ্গে। আর ‘আল্লাহ্‌র স্মরণ’ অর্থও কোরআন মজীদ। ‘জিকরুল্লাহ্’ এবং ‘হাক্ব’ (আল্লাহ্‌র স্মরণ এবং সত্য) এদু’টো শব্দই কোরআনের বিশেষণ। আবার এরকমও হয়ে থাকতে পারে যে, ‘জিকরিল্লাহ্’ অর্থ এখানে আল্লাহ্‌র জিকির।

এরপর বলা হয়েছে— ‘এবং পূর্বে যাদেরকে কিতাব দেওয়া হয়েছিলো তাদের মতো যেনো এরা না হয়— বহুকাল অতিক্রান্ত হয়ে গেলে যাদের অন্তঃকরণ কঠিন হয়ে পড়েছিলো’। একথার অর্থ— আমার শেষ রসূল (ﷺ)-এর এসকল সহচর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) যেনো আবার ইহুদী ও খৃষ্টানদের মতো না হয়ে যায়। তাদের উপরেও কিতাব অবতীর্ণ হয়েছিলো। কিন্তু সুদীর্ঘ জীবনের আশা-কুহকিনী পেয়ে বসেছিলো তাদেরকে। তাদের সে বাসনা পূরণও করা হয়েছিলো। কিন্তু তা তাদের জন্য বয়ে এনেছিলো কুফল। তাদের অন্তঃকরণ শেষে হয়ে গিয়েছিলো অনস্র।

এরপর বলা হয়েছে— ‘তাদের অধিকাংশই সত্যত্যাগী’। একথার অর্থ— এভাবে তাদের হৃদয় কঠিন হয়ে গিয়েছিলো বলেই, তারা অবশেষে বেরিয়ে গিয়েছিলো সত্য ধর্মের গণ্ডি থেকে। হয়ে গিয়েছিলো পথভ্রষ্ট, সত্যপরিত্যাগকারী।

পরের আয়াতে (১৭) বলা হয়েছে— ‘জেনে রেখো, আল্লাহ্ই ধরিত্রীকে তার মৃত্যুর পর পুনর্জীবিত করেন’। একথার অর্থ— আল্লাহ্‌ যেভাবে বিশুষ্ক মৃত্তিকাকে সঞ্জীবিত করেন বারি সিঞ্চনে, সেভাবেই তিনি জীবন্ত করে দেন মানুষের অন্তঃকরণসমূহকে আল্লাহ্‌র স্মরণ ও কোরআন তেলাওয়াতের দ্বারা। অথবা— আল্লাহ্‌ মৃত বা শুকনো মাটিকে যেমন প্রাণবন্ত করেন, তেমনি করে তিনি পুনরুত্থান দিবসে জীবন দান করবেন সকলকে।

এরপর বলা হয়েছে— ‘আমি নিদর্শনগুলি তোমাদের জন্য বিশদভাবে ব্যক্ত করি, যাতে তোমরা বুঝতে পারো’। এখানে ‘লাআ’ল্লাকুম তা’ক্বিলূন’ অর্থ যাতে করে তোমরা বুঝতে পারো। উল্লেখ্য, হৃদয়ের কাঠিন্য দূর করা ও বিনয়নম্র পরিপক্ক জ্ঞানী হওয়ার জন্য উপদেশ দেওয়া হয়েছে আলোচ্য আয়াতে।

এরপরের আয়াতে (১৮) বলা হয়েছে— ‘দানশীল পুরুষগণ এবং দানশীল নারীগণ এবং যারা আল্লাহ্কে উত্তম ঋণ দান করে, তাদেরকে দেওয়া হবে বহুগুণ বেশী এবং তাদের জন্য রয়েছে সম্মানজনক পুরস্কার’।

এখানে জমহুরের ক্বেরাত অনুসারে ‘ইন্নাল মুস্সাদ্দিক্বীনা ওয়াল মুস্সাদ্দিক্বাতি’ (নিশ্চয় দানশীল পুরুষগণ ও দানশীল নারীগণ) কথাটির ক্রিয়ামূল হচ্ছে ‘তাসাদ্দুক’, বাবে তাফয়ীলের রীতি অনুসারে এখানে ‘তা’ কে সন্ধি করা হয়েছে আদ্যাক্ষরের সঙ্গে। তবে ক্বারী আসেমের (رحمة الله) ক্বেরাত অনুসারে শব্দটিকে উচ্চারণ করতে হয় ‘মুসাদ্দিক্ব’। এমতাবস্থায় কথাটির অর্থ দাঁড়াবে— স্বীকৃতিদানকারী নর-নারী।

‘ক্বরদ্বান হাসানা’ অর্থ উত্তম ঋণ। এখানে ‘ঋণ’কে ‘উত্তম’ দ্বারা বিশেষায়িত করার উদ্দেশ্য হয়েছে, একথাটিকেই বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ করে তোলার জন্য যে, দান-খয়রাতের ক্ষেত্রে সংকল্পের পরিশুদ্ধিই (বিশুদ্ধ নিয়তই) মূল বিবেচ্য। নতুবা অর্থ ব্যয়ের কোনো সার্থকতাই নেই।

এরপরের আয়াতে (১৯) বলা হয়েছে— ‘যারা আল্লাহ্‌ ও তাঁর রসূলে (ﷺ) ঈমান আনে, তারাই তাদের প্রতিপালকের নিকট সিদ্দীক ও শহীদ’।

এখানে ‘আস্সিদ্দীক্বূনা’ অর্থ সর্বাধিক স্বীকৃতিদানকারী, বড়ই সত্যবাদী। অর্থাৎ আল্লাহ্‌ ও তাঁর রসূল (ﷺ) কর্তৃক প্রজ্ঞাপিত সকল সংবাদকে যে মনেপ্রাণে সত্য বলে বিশ্বাস করে ও মেনে নেয়। উল্লেখ্য, আলোচ্য আয়াতের প্রেক্ষিতে প্রত্যেক মুমিনকেই সিদ্দীক বা সত্যবাদী বলা যেতে পারে। এই আয়াতের প্রেক্ষিতেই মুজাহিদ (رحمة الله) মন্তব্য করেছেন, যে আল্লাহ্‌ এবং তাঁর রসূল (ﷺ)-এর উপরে ঈমান আনে, সে সিদ্দীক ও শহীদ।

আমর ইবনে মাইমুন (رحمة الله) বলেছেন, আর একটি বিশেষ অর্থ রয়েছে সিদ্দীকের। সেটি হচ্ছে— তিনিই সিদ্দীক, যিনি কামালাতে নবুয়তের উত্তরাধিকারী এবং যার মধ্যে প্রতিভাসিত হয়ে ওঠে নবীসুলভ গুণাবলী। ‘সিদ্দীক’ এর এই অর্থটিকেই প্রকট করা হয়েছে এক আয়াতে এভাবে ‘ফা উলায়িকা মাআ’ল্ লাজীনা আনআ’মাল্লাহু আ’লাইহিম মিনান্ নাবিয়্যিনা ওয়াস্ সিদ্দিক্বীনা ওয়াশ্ শুহাদায়ি ওয়াস্ সলিহীন’ (আর তারাই তাদের সাথে হবে যাদেরকে করুণামণ্ডিত করেছেন আল্লাহ্‌, নবীগণ, সিদ্দীকগণ, শহীদগণ ও পুণ্যবানগণের মধ্য থেকে)।

আমি বলি, হতে পারে আলোচ্য আয়াতের তাফসীরের আলোকে ‘সিদ্দীক’ (সত্যবাদী) ও ‘আল্লাজী’ (যারা) দ্বারা বুঝানো হয়েছে কেবল সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ)-কে। কেননা আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার সময় ঈমানদার ছিলেন কেবল তাঁরাই। ‘উলায়িকা’ (তারাই) এবং ‘সিদ্দীক্বূন’ এর মধ্যে পার্থক্যসূচক সর্বনাম (জমীরে ফসল) ব্যবহার করা হয়েছে বিষয়টিকে সীমাবদ্ধ করণার্থেই। অর্থাৎ একথা বুঝানোর জন্য যে, সাহাবীগণই কেবল সিদ্দীক। আর অধিকাংশ হিসেবেও তাঁরাই সিদ্দীক। হজরত মোজাদ্দেদে আলফে সানি (رحمة الله) বলেছেন, সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) সকলেই ছিলেন নবুয়তের নূর-সমুদ্রে আসত্তা নিমজ্জিত। যিনি জীবনে মাত্র একবার রসূল (ﷺ)-কে ঈমানের সঙ্গে চাক্ষুষ করেছেন, তিনিও আজীবন নিমজ্জিত হয়ে গিয়েছিলেন নবুয়তের নূরের দরিয়ায়।

আরও একটি বিশেষ অর্থ হতে পারে ‘সিদ্দীক’ এর। ওই বিশেষ অর্থের পরিপ্রেক্ষিতেই হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমিই এখন সবচেয়ে বড় সিদ্দীক। আমার পরে কেবল মিথ্যাবাদীরাই এরকম দাবি করতে পারে। তাঁর এমতো শুভবচনের পরিপ্রেক্ষিতেই জুহাক (رحمة الله) মন্তব্য করেছেন, এই উম্মতের মধ্যে এ ধরনের সিদ্দীক ছিলেন সর্বপ্রথম ইসলাম গ্রহণকারী আটজন— হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত জায়েদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত তালহা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত যোবায়ের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত সা’দ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং হজরত হামযা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) রেদওয়ানুল্লাহি আলাইহিম আজমায়ীন। এছাড়া নবম সিদ্দীক ছিলেন আর একজন। তিনি হলেন হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। পরে তাঁকেও ওই আটজনের দলভুক্ত করা হয়। কিন্তু একথার অর্থ এটা নয় যে, তিনি প্রথমে নিম্নমর্যাদাধারী ছিলেন, পরে তাঁকে উন্নত মর্যাদা দান করা হয়। বরং একথা বলার কারণ এই যে, তিনি ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন ওই আটজন সিদ্দীকের ছয় বৎসর পরে। নতুবা তাঁর মর্যাদা তো হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ছাড়া অন্য সকল সাহাবীর ঊর্ধ্বে।

‘ওয়াশ্ শুহাদা’ অর্থ শহীদগণ। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), মাসরুক্ব (رحمة الله) ও একদল তাফসীরকার (رحمة الله) বলেন, এখানে শব্দটির অর্থ সাক্ষ্যদানকারী। অর্থাৎ আল্লাহ্‌ ও রসূল (ﷺ)-এর সত্যতার সাক্ষ্যদাতা। বিচার দিবসে সকল উম্মতের জন্য সাক্ষ্যদাতা। কোনো কোনো আলেম বলেছেন, এখানে ‘শুহাদা’ অর্থ নবী-রসূলগণ (عليه السلام)। কেননা এক আয়াতে তাঁদেরকে ‘শুহাদা’ বলা হয়েছে। যেমন ‘তখন কেমন হবে, যখন আমি প্রত্যেক উম্মতের জন্য উপস্থিত করবো সাক্ষ্য। আর আপনাকে উপস্থিত করবো তাদের সকলের উপর সাক্ষ্যদাতা হিসেবে’। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং মুকাতিল ইবনে হাব্বানের (رحمة الله) অভিমতও এরকম। কিন্তু মুকাতিল ইবনে সুলায়মান (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘শুহাদা’ অর্থ শহীদ, আল্লাহ্‌র পথে প্রাণপাতকারী।

এরপর বলা হয়েছে— ‘তাদের জন্য রয়েছে তাদের প্রাপ্য পুরস্কার ও জ্যোতি এবং যারা কুফরী করেছে ও আমার নিদর্শন অস্বীকার করেছে তারাই জাহান্নামের অধিবাসী’। একথার অর্থ— যারা সিদ্দীক ও শহীদ, তাদের জন্য রয়েছে মহাপুরস্কার ও জ্যোতি এবং যারা সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী ও আমার নিদর্শনসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্নকারী, তারা চিরকাল ভোগ করবে দোজখের শাস্তি। অর্থাৎ বিশ্বাসী পাপীরা দোজখে প্রবেশ করলেও চিরকাল সেখানে থাকবে না। পাপক্ষয়ের পর চলে যাবে বেহেশতে। এখানে বাক্যটি সীমিত অর্থপ্রকাশক। অর্থাৎ চিরকাল দোজখের শাস্তি ভোগ করতে থাকবে কেবল সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা। আর ‘জাহান্নামের অধিবাসী’ (আসহাবুল জাহীম) বলেও এখানে একথা বুঝানো হয়েছে যে, তারাই হবে দোজখের অনন্তকালীন বাসিন্দা।

1সূরা হাদীদ : আয়াত ২০, ২১, ২২, ২৩, ২৪, ২৫

اِعۡلَمُوۡا اَنَّمَا الۡحَيٰوةُ الدُّنۡيَا لَعِبٌ وَّ لَهۡوٌ وَّ زِيۡنَةٌ وَّ تَفَاخُرٌۢ بَيۡنَكُمۡ وَ تَكَاثُرٌ فِى الۡاَمۡوَالِ وَ الۡاَوۡلَادِ ؕ كَمَثَلِ غَيۡثٍ اَعۡجَبَ الۡكُفَّارَ نَبَاتُهٗ ثُمَّ يَهِيۡجُ فَتَرٰٮهُ مُصۡفَرًّا ثُمَّ يَكُوۡنُ حُطَامًا ؕ وَ فِى الۡاٰخِرَةِ عَذَابٌ شَدِيۡدٌ وَّ مَغۡفِرَةٌ مِّنَ اللّٰهِ وَ رِضۡوَانٌ ؕ وَ مَا الۡحَيٰوةُ الدُّنۡيَاۤ اِلَّا مَتَاعُ الۡغُرُوۡرِ ؕ سَابِقُوۡا اِلٰى مَغۡفِرَةٍ مِّنۡ رَّبِّكُمۡ وَ جَنَّةٍ عَرۡضُهَا كَعَرۡضِ السَّمَآءِ وَ الۡاَرۡضِ اُعِدَّتۡ لِلَّذِيۡنَ اٰمَنُوۡا بِاللّٰهِ وَ رُسُلِهٖ ؕ ذٰلِكَ فَضۡلُ اللّٰهِ يُؤۡتِيۡهِ مَنۡ يَّشَآءُ ؕ وَ اللّٰهُ ذُو الۡفَضۡلِ الۡعَظِيۡمِ ؕ مَاۤ اَصَابَ مِنۡ مُّصِيۡبَةٍ فِى الۡاَرۡضِ وَ لَا فِىۡۤ اَنۡفُسِكُمۡ اِلَّا فِىۡ كِتٰبٍ مِّنۡ قَبۡلِ اَنۡ نَّبۡرَاَهَا ؕ اِنَّ ذٰلِكَ عَلَى اللّٰهِ يَسِيۡرٌ ؕ لِكَيۡلَا تَاۡسَوۡا عَلٰى مَا فَاتَكُمۡ وَ لَا تَفۡرَحُوۡا بِمَاۤ اٰتٰٮكُمۡ ؕ وَ اللّٰهُ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخۡتَالٍ فَخُوۡرِ ۙ الَّذِيۡنَ يَبۡخَلُوۡنَ وَ يَاۡمُرُوۡنَ النَّاسَ بِالۡبُخۡلِ ؕ وَ مَنۡ يَّتَوَلَّ فَاِنَّ اللّٰهَ هُوَ الۡغَنِىُّ الۡحَمِيۡدُ ؕ لَقَدۡ اَرۡسَلۡنَا رُسُلَنَا بِالۡبَيِّنٰتِ وَ اَنۡزَلۡنَا مَعَهُمُ الۡكِتٰبَ وَ الۡمِيۡزَانَ لِيَقُوۡمَ النَّاسُ بِالۡقِسۡطِ ۚ وَ اَنۡزَلۡنَا الۡحَدِيۡدَ فِيۡهِ بَاۡسٌ شَدِيۡدٌ وَّ مَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَ لِيَعۡلَمَ اللّٰهُ مَنۡ يَّنۡصُرُهٗ وَ رُسُلَهٗ بِالۡغَيۡبِ ؕ اِنَّ اللّٰهَ قَوِىٌّ عَزِيۡزٌ

□ তোমরা জানিয়া রাখ, পার্থিব জীবন তো ক্রীড়া-কৌতুক, জাঁকজমক, পারস্পরিক শ্লাঘা, ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততিতে প্রাচুর্য লাভের প্রতিযোগিতা ব্যতীত আর কিছু নয়। উহার উপমা বৃষ্টি, যদ্বারা উৎপন্ন শস্য-সম্ভার কৃষকদিগকে চমৎকৃত করে, অতঃপর উহা শুকাইয়া যায়, ফলে তুমি উহা পীতবর্ণ দেখিতে পাও, অবশেষে উহা খড়-কুটায় পরিণত হয়। পরকালে রহিয়াছে কঠিন শাস্তি এবং আল্লাহর ক্ষমা ও সন্তুষ্টি। পার্থিব জীবন প্রতারণার সামগ্রী ব্যতীত কিছুই নয়।

□ তোমরা অগ্রণী হও তোমাদের প্রতিপালকের ক্ষমা ও সেই জান্নাত লাভের প্রয়াসে যাহা প্রশস্ততায় আকাশ ও পৃথিবীর মত, যাহা প্রস্তুত করা হইয়াছে তাহাদের জন্য যাহারা আল্লাহ্ ও তাঁহার রাসূলগণে ঈমান আনে। ইহা আল্লাহর অনুগ্রহ, যাহাকে ইচ্ছা তিনি ইহা দান করেন; আল্লাহ্ মহাঅনুগ্রহশীল।

□ পৃথিবীতে অথবা ব্যক্তিগতভাবে তোমাদের উপর যে বিপর্যয় আসে আমি উহা সংঘটিত করিবার পূর্বেই উহা লিপিবদ্ধ থাকে; আল্লাহর পক্ষে ইহা খুবই সহজ।

□ ইহা এইজন্য যে, তোমরা যাহা হারাইয়াছ তাহাতে যেন তোমরা বিমর্ষ না হও, এবং যাহা তিনি তোমাদিগকে দিয়াছেন তাহার জন্য হর্ষোৎফুল্ল না হও। আল্লাহ্ পসন্দ করেন না উদ্ধত ও অহংকারীদিগকে—

□ যাহারা কার্পণ্য করে এবং মানুষকে কার্পণ্যের নির্দেশ দেয়। যে মুখ ফিরাইয়া লয় সে জানিয়া রাখুক আল্লাহ্ তো অভাবমুক্ত, প্রশংসার্হ।

□ নিশ্চয়ই আমি আমার রাসূলগণকে প্রেরণ করিয়াছি স্পষ্ট প্রমাণসহ এবং তাহাদের সঙ্গে দিয়াছি কিতাব ও ন্যায়নীতি, যাহাতে মানুষ সুবিচার প্রতিষ্ঠা করে। আমি লৌহও দিয়াছি যাহাতে রহিয়াছে প্রচণ্ড শক্তি ও রহিয়াছে মানুষের জন্য বহুবিধ কল্যাণ। ইহা এইজন্য যে, আল্লাহ্ প্রকাশ করিয়া দিবেন কে প্রত্যক্ষ না করিয়াও তাঁহাকে ও তাঁহার রাসূলকে সাহায্য করে। আল্লাহ্ শক্তিমান, পরাক্রমশালী।

পার্থিব জীবন যে অবক্ষয়প্রবণ, অস্থায়ী ও প্রতারণাপরায়ণ, আর পরকালের শাস্তি ও স্বস্তি যে অনন্ত, সেকথাই উত্তমরূপে বুঝিয়ে দেওয়া হয়েছে প্রথমোক্ত আয়াতখানিতে। পার্থিবতা যে আসলে কী, তা এখানে বুঝিয়ে দেওয়া হয়েছে একটি প্রকৃষ্ট উপমার মাধ্যমে। যেমন— বৃষ্টিপাতের ফলে যখন শুষ্ক মৃত্তিকা সঞ্জীবিত হয়, তখন কৃষক তাতে বপন করে শস্যের বীজ। ধীরে ধীরে জেগে ওঠে শস্যসম্ভার। তারপর এক সময় সবুজ শস্য হয়ে যায় পিঙ্গলাভ। তারপর তা শুকিয়ে হয়ে যায় খড়কুটার মতো তুচ্ছ ও মূল্যহীন বস্তু। প্রাণবন্ত পার্থিব জীবনও তেমনি এক সময় মৃত্যুর আঘাতে হয়ে যায় নিঃসাড়, মূল্যবিবর্জিত। শুরু হয় অনন্ত জীবন— স্বস্তির অথবা শাস্তির। সুতরাং চিরস্বস্তি লাভের প্রস্তুতি গ্রহণ করতে হবে এখন থেকেই। হতে হবে বিশ্বাসী ও পুণ্যবান।

এখানে আয়াতের শুরুতেই পার্থিব জীবনকে বলা হয়েছে ক্রীড়া-কৌতুক, জাঁকজমক, পরস্পরিক শ্লাঘা, ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততিতে প্রাচুর্য লাভের প্রতিযোগিতা। এসকলকিছুই হচ্ছে দুনিয়া, যা মানুষকে মজিয়ে রাখে এবং উদাসীন করে দেয় আল্লাহ্‌র স্মরণ থেকে।

এখানে ‘কামাছালি গাইছিন আ’জাবাল কুফফার’ কথাটির মাধ্যমে একথাই বুঝানো হয়েছে যে, এ নশ্বর জগত ধ্বংসশীল। দ্রুতধাবমান ধ্বংসের প্রতি। কাফেরদের লোভাতুর দৃষ্টি পতিত হয় কেবল বাহ্যিক চাকচিক্যের দিকে। অভ্যন্তরীণ তত্ত্বের দিকে তাদের দৃষ্টি পতিত হয় না। তাই এই আয়াতে বলা হয়েছে ‘আ’জাবাল কুফফার’। বিশ্বাসীদের দৃষ্টি কিন্তু এরকম স্থূল নয়। তারা পৃথিবীর সবকিছুর মধ্যেই দ্যাখে আল্লাহ্‌র অভিপ্রায়, প্রজ্ঞা ও ক্ষমতার বিস্ময়কর নিদর্শন। তাই তাদের মনোভাব ও চিন্তা-চেতনা থাকে সতত পরকালসম্পৃক্ত। কোনো কোনো আলেম আবার বলেছেন, এখানে ‘কাফের’ অর্থ কৃষক। কেননা অভিধানে ‘কাফের’ অর্থ কৃষকও লেখা হয়েছে। ‘কুফুর’ অর্থ গোপন করা। কাফেরেরা যেমন সত্যকে গোপন করে, তেমনি কৃষকও শস্যবীজকে লুকিয়ে রাখে মাটির নিচে।

এখানে ‘ছুম্মা ইয়াহীজু’ অর্থ অতঃপর তা শুকিয়ে যায়। অর্থাৎ দৈব-দুর্বিপাকে হয়ে যায় বিনষ্ট। ‘হুত্বামা’ অর্থ খড়কুটা, শস্য আহরণের পর যা হয়ে যায় পরিত্যক্ত। অভিধানে এরকমই বলা হয়েছে। ‘ওয়া ফীল আখিরাতি আ’জাবুন শাদীদ’ অর্থ পরকালে রয়েছে কঠিন শাস্তি। ‘ওয়া মাগফিরাতুম মিনাল্লাহি ওয়া রিদওয়ান’ অর্থ এবং আল্লাহ্‌র ক্ষমা ও সন্তুষ্টি। ‘হায়াতাদ্ দুনইয়া’ অর্থ পার্থিব জীবন। আর ‘মাতাআ’ল গুরুর’ অর্থ প্রতারণার সামগ্রী।

পরের আয়াতে (২১) বলা হয়েছে— ‘তোমরা অগ্রণী হও তোমাদের প্রতিপালকের ক্ষমা ও সেই জান্নাত লাভের প্রয়াসে, যা প্রশস্ততায় আকাশ ও পৃথিবীর মতো, যা প্রস্তুত করা হয়েছে তাদের জন্য যারা আল্লাহ্‌ ও তাঁর রসূলগণে (ﷺ) ঈমান আনে’।

এখানে ‘সাবিক্বূ’ অর্থ ঈমান, ভয়, আশা ও পুণ্যকর্মের সঙ্গে অগ্রণী হও। ‘ইলা মাগফিরাতিম মিররব্বিকুম’ অর্থ প্রভুপালকের ক্ষমার দিকে। ‘ওয়া জান্নাতিন আ’রদ্বুহা কাআ’রদ্বিস্ সামায়ি ওয়াল আরদ্ব’ অর্থ সেই জান্নাতের দিকে যা প্রশস্ততায় আকাশ ও পৃথিবীর মতো। সুদ্দী (رحمة الله) বলেছেন, ‘আরদ্বুহা’ অর্থ প্রস্থ। সপ্তআকাশ ও পৃথিবীকে একত্র করা হলে তা হবে জান্নাতের প্রস্থ। তাহলে দৈর্ঘ্য কতো হবে সেকথা কি চিন্তা করা যায়? দৈর্ঘ্য তো সব সময় প্রস্থ অপেক্ষা বড়ই হয়। এখানকার ‘উই’দ্দাত লিল্লাজীনা’ (যা প্রস্তুত করা হয়েছে তাদের জন্য) কথাটির মাধ্যমে এটাই প্রমাণিত হয় যে, বেহেশত এখনো বর্তমান। সাথে সাথে একথাও আর অপ্রমাণিত থাকে না যে, জান্নাতে প্রবেশের জন্য ঈমান-ই যথেষ্ট। আর ‘ঈমান’ অর্থ একই সঙ্গে আল্লাহ্‌ ও তাঁর রসূল (ﷺ)-এর প্রতি ঈমান।

এরপর বলা হয়েছে— ‘এটা আল্লাহ্‌র অনুগ্রহ’, যাকে ইচ্ছা তিনি এটা দান করেন; আল্লাহ্‌ মহাঅনুগ্রহশীল’। একথার অর্থ— জান্নাতপ্রাপ্তির বিষয়টি সম্পূর্ণতই আল্লাহ্‌র অনুগ্রহনির্ভর। তিনি যাকে ইচ্ছা করবেন, তাকেই জান্নাত দান করবেন। তিনি যে বড়ই অনুগ্রহপরবশ। তাই ঈমান যারা আনবে তাদেরকে তিনি দয়া করে জান্নাত প্রদানের অঙ্গীকার করেছেন। অঙ্গীকারও তাঁর অনুগ্রহ। নতুবা তিনি তো কারো ইচ্ছামতো পরিচালিত হতে কখনোই বাধ্য নন। বাধ্যতা, অত্যাবশ্যকতা ও ঔচিত্য থেকে তিনি সততমুক্ত, চিরপবিত্র। পথভ্রষ্ট মুতাজিলারা বলে, ঈমানদারদেরকে বেহেশত প্রদান করা আল্লাহ্‌র জন্য অত্যাবশ্যক। অর্থাৎ তাদেরকে জান্নাত দিতে তিনি বাধ্য (আল্লাহ্‌ রক্ষা করুন)।

হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আবু নাঈম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, আল্লাহ্‌ বনী ইসরাঈলের জনৈক নবী (عليه السلام)-কে এই মর্মে একবার প্রত্যাদেশ প্রেরণ করলেন যে, তুমি তোমার পুণ্যবান উম্মতকে বলে দাও, তারা যেনো তাদের পুণ্যকর্মের প্রতি নির্ভরশীল না হয়। কেননা মহাবিচারের দিবসে আমি যাকে আযাব দিতে চাইবো, তাকে (হিসাব কঠোর ভাবে গ্রহণ করে) অবশ্যই আযাব দিবো। আর তোমার পাপী উম্মতকে বলে দাও, তারা যেনো নিজেদেরকে ধ্বংসের দিকে ঠেলে না দেয় (নিরাশ না হয় আমার অনুগ্রহ সম্পর্কে) কেননা সেদিন আমি অনেক বড় বড় পাপীকে ক্ষমা করে দিবো। আমি তো তখন কাউকে গ্রাহ্যই করবো না। হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) একবার বললেন, তোমাদের নেক আমল তোমাদেরকে বাঁচাতে পারবে না। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন, হে আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)! আপনাকেও কী? তিনি (ﷺ) বললেন, হ্যাঁ, আমাকেও, যদি না আল্লাহ্‌র অনুগ্রহ আমাকে আবৃত করে। জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) একবার বললেন, সোজা পথে চলো, নৈকট্য লাভ করো, সুসংবাদ গ্রহণ করো। মনে রেখো, আমল কাউকে বেহেশতে নিয়ে যেতে পারবে না। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন, হে প্রত্যাদিষ্ট পুরুষ (ﷺ)! আপনাকেও কী? তিনি (ﷺ) বললেন, হ্যাঁ, আমাকেও, যদি না আল্লাহ্‌র রহমত ও মাগফিরাত আমাকে আচ্ছাদিত করে। হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে মুসলিমও (رحمة الله) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। আরো বর্ণনা করেছেন হজরত আবু সাঈদ খুদরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আহমদ (رحمة الله), হজরত আবু মূসা আশয়ারী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও হজরত শুরাইক ইবনে তারেক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বাযযার (رحمة الله) এবং হজরত শুরাইক ইবনে জরিফ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত উসামা ইবনে শুরাইক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও হজরত আসাদ ইবনে কদর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে তিবরানী (رحمة الله)।

একটি প্রশ্ন : আল্লাহ্‌পাক এরশাদ করেছেন ‘উদখুলুল জান্নাতা বিমা কুনতুম তা’মালূন’ (তোমাদের আমলের কারণে জান্নাতে প্রবেশ করো)। সুতরাং আমল মানুষকে জান্নাতে নিয়ে যেতে পারবে না কেনো?

উত্তর : জান্নাতে রয়েছে বহুবিধ মর্যাদা ও স্তর। ওই মর্যাদা ও স্তরসমূহ নির্ধারণ করা হবে আমলের তারতম্যানুসারে। কিন্তু জান্নাতে প্রবেশ ও সেখানে চিরকাল বসবাস নির্ধারিত হবে কেবল আল্লাহ্‌র অনুগ্রহের কারণে। একথার সমর্থন রয়েছে হান্নাদের ‘আজ্জুহদ’ গ্রন্থে হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কর্তৃক বর্ণিত একটি হাদিসে, যেখানে তিনি বলেছেন, তোমরা পুলসিরাত অতিক্রম করবে আল্লাহ্‌র ক্ষমায়, জান্নাতে প্রবেশ করবে আল্লাহ্‌র অনুগ্রহে এবং জান্নাতে মর্যাদালাভ করবে কৃতকর্ম অনুসারে। আউন ইবনে আবদুল্লাহ্ (رحمة الله) থেকে আবু নাঈমও (رحمة الله) এরকম বর্ণনা করেছেন।

‘ওয়াল্লাহু জুল ফাদ্বলিল আ’জীম’ অর্থ আল্লাহ্‌ মহাঅনুগ্রহশীল। অর্থাৎ যারা আল্লাহ্‌ ও তাঁর রসূল (ﷺ)-এর উপরে বিশ্বাস স্থাপন করবে, তাদেরকে তিনি এই কারণে জান্নাত দান করবেন যে, তিনি অপ্রতিদ্বন্দ্বী ও অসমকক্ষরূপে মহাঅনুগ্রহশীল।

এরপরের আয়াতে (২২) বলা হয়েছে— ‘পৃথিবীতে অথবা ব্যক্তিগতভাবে তোমাদের উপরে যে বিপর্যয় আসে, আমি তা সংঘটিত করবার পূর্বেই তা লিপিবদ্ধ থাকে; আল্লাহ্‌র পক্ষে এটা খুবই সহজ’। একথার অর্থ— সামগ্রিকভাবে অথবা ব্যক্তিগতভাবে তোমাদের উপরে রোগ-ব্যাধি, স্বজন-বিচ্ছেদ, দুর্ভিক্ষ ও অন্যান্য যে সকল বিপর্যয় নেমে আসে, সেগুলো সবই আমি লওহে মাহফুজে লিখে রেখেছি। আর আল্লাহ্‌র পক্ষে এরকম পূর্বনির্ধারণ অতি সহজ একটি বিষয়।

এরপরের আয়াতে (২৩) বলা হয়েছে— ‘এটা এজন্য যে, তোমরা যা হারিয়েছো, তাতে যেনো তোমরা বিমর্ষ না হও, এবং যা তিনি তোমাদেরকে দিয়েছেন, তার জন্য হর্ষোৎফুল্ল না হও’। একথার অর্থ— পৃথিবীর বিপদ-বিপর্যয়ের কারণে তোমরা দুশ্চিন্তিত যেনো না হও, ধৈর্য ধারণ করো এই ভেবে যে, যা অদৃষ্টে ছিলো, তা-ই হয়েছে। আবার কোনো নেয়ামত পেলেও যেনো না হও অতিউৎফুল্ল, যার পরিণতি অহংকার। সন্তুষ্ট ও কৃতজ্ঞচিত্ত থেকো এই ভেবে যে, সকল দান আল্লাহ্‌র। এখানে ‘বিমর্ষ না হও’ অর্থ এমনভাবে ভেঙে পোড়ো না, যা আল্লাহ্‌র সিদ্ধান্তে তুষ্ট থাকা এবং ধৈর্যধারণ করার পরিপন্থী। আর ‘হর্ষোৎফুল্ল না হও’ অর্থ এমনভাবে উৎকট আনন্দ প্রকাশ কোরো না, যাতে করে তা পরিণত হয় অহমিকায়।

এরপর বলা হয়েছে— ‘আল্লাহ্‌ পছন্দ করেন না উদ্ধত ও অহংকারীকে’। একথার অর্থ— যারা উদ্ধত ও গর্বিত, আল্লাহ্‌ তাদেরকে ভালোবাসেন না। ইকরামা (رحمة الله) বলেছেন, প্রাপ্তিতে উৎফুল্ল হওয়া এবং ক্ষতিতে বিমর্ষ হওয়া মানুষের স্বভাব। তাই আলোচ্য আয়াতের মর্মার্থ হবে তোমরা বেদনাকে ধৈর্য এবং আনন্দকে কৃতজ্ঞতা বানিয়ে নাও। ইমাম জাফর সাদেক (رحمة الله) উপদেশরূপে বলেছেন, হে মানুষ! তুমি এমন বস্তু সম্পর্কে আক্ষেপ করো কেনো, যা ফিরে আসে না, আর অহংকারই বা করো কেনো এমন জিনিস নিয়ে, যা রয়েছে অন্যের অধিকারে? অর্থাৎ তোমার সার্বক্ষণিক সহচর তো মৃত্যু। যে কোনো সময় তো সে তোমাকে পরাভূত করে ফেলবে। সুতরাং অহমিকা প্রদর্শনের অবকাশ তোমার আর কোথায়?

এরপরের আয়াতে (২৪) বলা হয়েছে— ‘যারা কার্পণ্য করে এবং মানুষকে কার্পণ্যের নির্দেশ দেয়’। একথার অর্থ— আল্লাহ্‌ ভালোবাসেন না তাদেরকেও, যারা কৃপণ এবং অন্যদেরকেও কৃপণতা করতে বলে।

এরপর বলা হয়েছে— ‘যে মুখ ফিরিয়ে নেয়, সে জেনে রাখুক, আল্লাহ্‌ তো অভাবমুক্ত, প্রশংসার্হ। একথার অর্থ— যে কৃপণতাবশত আল্লাহ্‌র পথে ব্যয় করার মতো মহাসৌভাগ্য থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়, সে যেনো একথা মনে রাখে যে, কারো বদান্যতা ও কার্পণ্যে আল্লাহ্‌র কিছু যায় আসে না। কেননা তিনি কোনো বিষয়েই কখনো কারো মুখাপেক্ষী নন। বরং সমগ্র সৃষ্টিই তাঁর মুখাপেক্ষী।

‘গনি’ অর্থ অভাবমুক্ত, ধনী। আর ‘হামীদ’ অর্থ প্রশংসার্হ। অর্থাৎ সত্তাগতভাবেই তিনি ধনী ও প্রশংসার্হ। কেউ তাঁর প্রশংসা করুক, অথবা না করুক।

এরপরের আয়াতে (২৫) বলা হয়েছে— ‘নিশ্চয়ই আমি রসূলগণকে (ﷺ) প্রেরণ করেছি স্পষ্ট প্রমাণসহ এবং তাদের সঙ্গে দিয়েছি কিতাব ও ন্যায়নীতি, যাতে মানুষ সুবিচার প্রতিষ্ঠা করে’। একথার অর্থ— ফেরেশতাদেরকে নবী-রসূলগণ (عليه السلام)-এর কাছে এবং নবী-রসূলগণ (عليه السلام)-কে মানুষের পথপ্রদর্শনার্থে প্রেরণ করেছি আমিই, স্পষ্ট প্রমাণ ও মোজেজা সহকারে। তাদের সঙ্গে আরো দিয়েছি প্রত্যাদেশিত বাণী ও ন্যায়বিচারবোধ যাতে করে পার্থক্য সূচিত হয় সত্য-মিথ্যার, ভালো-মন্দের, হালাল-হারামের, প্রতিষ্ঠিত হয় সুবিচার, শুভবিবেচনা।

এখানে ‘মীযান’ অর্থ ন্যায়বিচার, ইনসাফ। মুকাতিল ইবনে সুলায়মান (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘মীযান’ দ্বারা বুঝানো হয়েছে ওই নিক্তিকে, যার দ্বারা ওজন করা হয়। সুতরাং এখানে ‘সঙ্গে দিয়েছি ন্যায়নীতি’ অর্থ অবতীর্ণ করেছি নিক্তি ব্যবহারের বিধান। যাতে করে মানুষ তার ন্যায্য প্রাপ্য পায়, সীমালংঘন না করে ক্রয়-বিক্রয়ে। কেউ কেউ বলেছেন, নিক্তি ব্যবহারের বিধান নিয়ে হজরত জিবরাঈল (عليه السلام) সর্বপ্রথম অবতীর্ণ হয়েছিলেন হজরত নূহ (عليه السلام)-এর কাছে। আর ‘লিইয়াক্বুমান্ নাসু বিলক্বিসত্ব’ অর্থ যাতে মানুষ সুবিচার প্রতিষ্ঠা করে, খর্ব যেনো না করে কেউ কারো অধিকার।

এরপর বলা হয়েছে— ‘আমি লৌহও দিয়েছি, যাতে রয়েছে প্রচণ্ড শক্তি ও রয়েছে মানুষের জন্য বহুবিধ কল্যাণ’।

এখানে ‘ওয়া আনযালনাল হাদীদ’ অর্থ আমি লোহাও দিয়েছি। হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কর্তৃক বর্ণিত একটি সুপরিণতসূত্রবিশিষ্ট হাদিসে এসেছে, আল্লাহ্‌ আকাশ থেকে অবতীর্ণ করেছেন চারটি বরকত— লোহা, আগুন, পানি ও লবন। অর্থ বিশারদগণ লিখেছেন, এখানে নাজিল করা অর্থ সৃষ্টি করা। অর্থাৎ আল্লাহ্‌ খনিতে লোহা সৃষ্টি করেছেন, তারপর তার ব্যবহারিক বিদ্যা শিক্ষা দিয়েছেন প্রত্যাদেশের মাধ্যমে। কুতরব (رحمة الله) বলেছেন, এখানকার ‘আনযালনা’ শব্দটি এসেছে ‘নুযুল’ থেকে, যার অর্থ বদান্যতা। যেমন বলা হয়ে থাকে ‘আনযালাল আমীরু আ’লা ফুলানিন্ নুযুলান হাসানা’ (প্রশাসক অমুক ব্যক্তির প্রতি সৌজন্য প্রদর্শন করেছে)। এমতো অর্থের পরিপ্রেক্ষিতে বক্তব্যটি দাঁড়াবে— আমি মানুষকে লোহাও দান করেছি। অন্য এক আয়াতেও শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে এই অর্থে। যেমন ‘আনযালা লাকুম মিনাল আনআ’মি ছামানিয়াতা আযওয়াজ্ব’ (আর আমি তোমাদেরকে দান করেছি আট জোড় চতুষ্পদ জন্তু)।

‘ফীহি বা’সুন শাদীদ’ অর্থ যাতে রয়েছে প্রচণ্ড রণশক্তি। অর্থাৎ যা দিয়ে তৈরী করা হয় যুদ্ধাস্ত্র এবং যে যুদ্ধাস্ত্র বৃদ্ধি করে সমরশক্তিকে। ‘ওয়া মানাফিউ’ লিন্‌নাস’ অর্থ এবং রয়েছে মানুষের জন্য বহুবিধ কল্যাণ। অর্থাৎ মানুষ আরো অনেক ধরনের উপকার লাভ করতে পারে লোহা দ্বারা। বরং মানব সভ্যতার পরিকাঠামো যেনো লৌহনির্মিতই।

এরপর বলা হয়েছে— ‘এটা এজন্য যে, আল্লাহ্‌ প্রকাশ করে দিবেন কে প্রত্যক্ষ না করেও তাঁকে এবং তাঁর রসূলকে (ﷺ) সাহায্য করে। আল্লাহ্‌ শক্তিমান, পরাক্রমশালী’। একথার অর্থ— যাতে তোমরা আল্লাহ্‌কে না দেখেও তাঁর পক্ষে এবং তাঁর রসূলের (ﷺ) পক্ষে তাঁদের শত্রুদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করো এবং জেনে নিতে পারো যে, কে তাঁর রসূলের (ﷺ) সাহায্যকারী এবং কে নয়।

‘ইননাল্লাহা ক্বভিউন’ অর্থ নিশ্চয়ই আল্লাহ্‌ শক্তিমান। অর্থাৎ যাকে খুশী তাকে পরাভূত করতে পারেন। আর ‘আ’যীযুন’ অর্থ পরাক্রমশালী। অর্থাৎ তিনি কোনো বিষয়েই কখনো কারো মুখাপেক্ষী নন। সুতরাং তাঁকে সাহায্যের প্রয়োজন, এমন ধারণা রেখে কেউ যেনো তাঁর শত্রু না হয়ে যায়। যেনো জেনে রাখে, জেহাদের বিধান তিনি দিয়েছেন মানুষের উপকারার্থে। যাতে তারা আল্লাহ্‌র দুশমনদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে তাঁর সন্তোষভাজন হওয়ার ও পুণ্যার্জনের সুযোগ লাভ করে। গাজী অথবা শহীদ হয়ে যেনো প্রতিষ্ঠা করতে পারে মহাসত্য ইসলাম। পায় গণিমত, সওয়াব ও জান্নাত।

1সূরা হাদীদ : আয়াত ২৬, ২৭, ২৮, ২৯

وَلَقَدْ اَرْسَلْنَا نُوْحًا وَّاِبْرٰهِيْمَ وَجَعَلْنَا فِيْ ذُرِّيَّتِهِمَا النُّبُوَّةَ وَالْكِتٰبَ فَمِنْهُمْ مُّهْتَدٍ وَّكَثِيْرٌ مِّنْهُمْ فٰسِقُوْنَ ثُمَّ قَفَّيْنَا عَلٰى اٰثَارِهِمْ بِرُسُلِنَا وَقَفَّيْنَا بِعِيْسَى ابْنِ مَرْيَمَ وَاٰتَيْنٰهُ الْاِنْجِيْلَ وَجَعَلْنَا فِيْ قُلُوْبِ الَّذِيْنَ اتَّبَعُوْهُ رَأْفَةً وَّرَحْمَةً وَّرَهْبَانِيَّةَ ابْتَدَعُوْهَا مَا كَتَبْنٰهَا عَلَيْهِمْ اِلَّا ابْتِغَاءَ رِضْوَانِ اللّٰهِ فَمَا رَعَوْهَا حَقَّ رِعَايَتِهَا فَاٰتَيْنَا الَّذِيْنَ اٰمَنُوْا مِنْهُمْ اَجْرَهُمْ وَكَثِيْرٌ مِّنْهُمْ فٰسِقُوْنَ يٰۤاَيُّهَا الَّذِيْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ وَاٰمِنُوْا بِرَسُوْلِهٖ يُؤْتِكُمْ كِفْلَيْنِ مِنْ رَّحْمَتِهٖ وَيَجْعَلْ لَّكُمْ نُوْرًا تَمْشُوْنَ بِهٖ وَيَغْفِرْ لَكُمْ وَاللّٰهُ غَفُوْرٌ رَّحِيْمٌ لِئَلَّا يَعْلَمَ اَهْلُ الْكِتٰبِ اَلَّا يَقْدِرُوْنَ عَلٰى شَيْءٍ مِّنْ فَضْلِ اللّٰهِ وَاَنَّ الْفَضْلَ بِيَدِ اللّٰهِ يُؤْتِيْهِ مَنْ يَّشَاءُ وَاللّٰهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيْمِ

□ আমি নূহ এবং ইবরাহীমকে রাসূলরূপে প্রেরণ করিয়াছিলাম এবং আমি তাহাদের বংশধরগণের জন্য স্থির করিয়াছিলাম নুবূওয়াত ও কিতাব, কিন্তু উহাদের অল্পই সৎপথ অবলম্বন করিয়াছিল এবং অধিকাংশই ছিল সত্যত্যাগী।

□ অতঃপর আমি তাহাদের পশ্চাতে অনুগামী করিয়াছিলাম আমার রাসূলগণকে এবং অনুগামী করিয়াছিলাম মারইয়াম-তনয় ‘ঈসাকে, আর তাহাকে দিয়াছিলাম ইঞ্জিল এবং তাহার অনুসারীদের অন্তরে দিয়াছিলাম করুণা ও দয়া। আর সন্ন্যাসবাদ— ইহা তো উহারা নিজেরাই আল্লাহ্‌র সন্তুষ্টি লাভের জন্য প্রবর্তন করিয়াছিল। আমি উহাদেরকে ইহার বিধান দেই নাই; অথচ ইহাও উহারা যথাযথভাবে পালন করে নাই। উহাদের মধ্যে যাহারা ঈমান আনিয়াছিল, উহাদিগকে আমি দিয়াছিলাম পুরস্কার এবং উহাদের অধিকাংশই সত্যত্যাগী।

□ হে মু’মিনগণ! আল্লাহ্‌কে ভয় কর এবং তাঁহার রাসূলের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন কর। তিনি তাঁহার অনুগ্রহে তোমাদিগকে দিবেন দ্বিগুণ পুরস্কার এবং তিনি তোমাদিগকে দিবেন আলো, যাহার সাহায্যে তোমরা চলিবে এবং তিনি তোমাদিগকে ক্ষমা করিবেন; আল্লাহ্‌ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।

□ ইহা এইজন্য যে, কিতাবীগণ যেন জানিতে পারে, আল্লাহ্‌র সামান্যতম অনুগ্রহের উপরও উহাদের কোন অধিকার নাই। অনুগ্রহ আল্লাহ্‌রই ইখতিয়ারে, যাহাকে ইচ্ছা তাহাকে তিনি তাহা দান করেন। আল্লাহ্‌ মহাঅনুগ্রহশীল।

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— আমি নূহ (عليه السلام) ও ইব্রাহিম (عليه السلام)-কে প্রেরণ করেছিলাম স্বতন্ত্র মর্যাদাবিশিষ্ট রসূলরূপে (ﷺ)। তাদের বংশধরদের মধ্যে আমি অনেককে দিয়েছিলাম নবুয়ত এবং তওরাত, যবুর, ইঞ্জিল ও কোরআন। কিন্তু এতদসত্ত্বেও তাদের বংশধরদের অধিকাংশই বেছে নিয়েছিলো পথভ্রষ্টতাকে। অল্পসংখ্যকই গ্রহণ করেছিলো আমা কর্তৃক প্রদত্ত পথনির্দেশনা।

উল্লেখ্য, আগের আয়াতে সাধারণভাবে জানিয়ে দেওয়া হয়েছে রসূল (ﷺ) প্রেরণের কথা। বলা হয়েছে ‘নিশ্চয় আমি আমার রসূলগণকে (ﷺ) প্রেরণ করেছি স্পষ্ট প্রমাণসহ.....’। আর এখানে তাঁদের মধ্যে বিশেষভাবে উল্লেখ করা হলো নবী নূহ (عليه السلام) ও নবী ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর কথা। এতে করে বুঝা যায়, এই দু’জন নবীর (عليه السلام) মর্যাদা অন্যপেক্ষা স্বতন্ত্র। তাঁদের বংশবিস্তার ঘটেছে বিপুলভাবে। আর তাঁদের মধ্যে নবী-রসূলও (عليه السلام) আগমন করেছেন অনেক। তাঁদের উপরেই অবতীর্ণ হয়েছিলো প্রধান প্রধান ধর্মগ্রন্থসমূহ। তওরাত, যবুর, ইঞ্জিল ও কোরআন অবতীর্ণ হয়েছিলো হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর বংশভূত নবী-রসূলগণের (عليه السلام) উপর। আবার হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) ছিলেন হজরত নূহ (عليه السلام)-এর বংশধর। তাফসীরে মাদারেকে হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বর্ণিত হয়েছে, ‘কিতাব’ অর্থ কলমের লেখা। আরববাসীগণ বলেন। ‘কাতাবতু কিতাবান’ (আমি কলম দ্বারা লিখেছি)।

‘ফা মিনহুম মুহতাদিন’ অর্থ কিন্তু তাদের অল্পই সৎপথ অবলম্বন করেছিলো। অথবা ‘হুম’ (তাদের) সর্বনামটির দ্বারা এখানে বুঝানো হয়েছে তাদেরকে, যাদের পথপ্রদর্শনের জন্য নবী-রসূল (عليه السلام) প্রেরণ করা হয়েছিলো। আর ‘ওয়া কাছীরুম মিনহুম ফাসিকুন’ অর্থ এবং অধিকাংশই ছিলো সত্যত্যাগী।

পরের আয়াতে (২৭) বলা হয়েছে— ‘অতঃপর আমি তাদের পশ্চাতে অনুগামী করেছিলাম আমার রসুলগণকে’। একথার অর্থ— নবী নূহ (عليه السلام), নবী ইব্রাহিম (عليه السلام) ও তাঁদের উম্মতের পরে আমি প্রেরণ করেছিলাম আরো অনেক নবী রসূল (عليه السلام)। উল্লেখ্য, এখানে ‘আছারিহিম’ (তাদের পশ্চাতে) এর ‘হিম’ (তাদের) সর্বনামটি ‘জুররিয়াত’ (সন্তান-সন্ততি) এর প্রতি সম্বন্ধযুক্ত হবে না। কেননা পরবর্তী যুগের সকল নবী-রসুলই (عليه السلام) ছিলেন বর্ণিত নবীদ্বয়ের (عليه السلام) বংশভূত।

এরপর বলা হয়েছে— ‘এবং অনুগামী করেছিলাম মরিয়ম-তনয় ঈসাকে (عليه السلام), আর তাকে দিয়েছিলাম ইঞ্জিল এবং তার অনুসারীদের অন্তরে দিয়েছিলাম করুণা ও দয়া’। উল্লেখ্য, নবী ঈসা (عليه السلام) ছিলেন ইসরাঈল বংশীয় সর্বশেষ নবী (عليه السلام)। তাঁর পরে এবং শেষ নবী মোহাম্মদ মোস্তফা (ﷺ) এর পূর্বে আর কোনো নবী আবির্ভূত হননি। হজরত ঈসা (عليه السلام)-র উপর অবতীর্ণ হয়েছিলো ইঞ্জিল। আর তাঁর অনুসারীরা ছিলেন কোমলপ্রাণ। তাই এখানে বলা হয়েছে ‘আর তাকে দিয়েছিলাম ইঞ্জিল এবং তার অনুসারীদের অন্তরে দিয়েছিলাম করুণা ও দয়া’। এখানে ‘র’ফাতাঁও ও রহমাহ’ অর্থ করুণা ও দয়া। এরকম বলা হয়েছে অন্য এক আয়াতেও। যেমন ‘আর অবশ্যই তুমি পাবে তাদেরকে তাদের স্বজনদের প্রতি সৌহার্দ্যপূর্ণ, যারা বলে আমরা নাসারা’। রসুলেপাক (ﷺ) এর সাহাবীগণের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) পারস্পরিক প্রীতির কথাও বলা হয়েছে এক আয়াতে এভাবে— ‘রুহামাউ বাইনাহুম (পরস্পরের প্রতি তাঁরা সমমর্মী)।

এরপর বলা হয়েছে— ‘আর সন্ন্যাসবাদ, এটা তো তারা নিজেরাই আল্লাহ্‌র সন্তুষ্টি লাভের জন্য প্রবর্তন করেছিলো। আমি তাদের এর বিধান দেই নি; অথচ এটাও তারা যথাযথভাবে পালন করেনি’। একথার অর্থ— আমি তাদেরকে সন্ন্যাসী হতে বলিনি। অতিরিক্ত ইবাদত-বন্দেগী করবে বলে তারা নিজেরাই সন্ন্যাসবাদের প্রবর্তন করেছিলো। কিন্তু সন্ন্যাসবাদকেও শেষ পর্যন্ত ধরে রাখতে পারেনি। হয়ে গিয়েছিলো বিকৃতির শিকার।

‘রুহবানিয়্যাতান’ অর্থ সন্ন্যাসবাদ, অতিরিক্ত উপাসনাপ্রবণতা, জনবিচ্ছিন্নতা, লোভনীয় এমনকি সিদ্ধ সামগ্রীও পরিত্যাগ, দিন-রাত নিরবচ্ছিন্ন রোজা পালন ও নামাজ পাঠ, জীবনভর অকৃতদার থাকা এবং নিঃসঙ্গ জীবন-যাপন করা। ‘রুহবান’ শব্দটি ‘ফু’লান’ এর ওজনে পরিগঠিত হয়েছে ‘রহবুন’ থেকে। যেমন ‘খশইয়ান’ পরিগঠিত হয়েছে ‘খশইয়ুন’ থেকে।

‘মা কাতাবনাহা আ’লাইহিম ইল্লাবতিগাআ’ রিদওয়ানিল্লাহ’ অর্থ এটা তো তারা নিজেরাই আল্লাহ্‌র সন্তুষ্টি লাভের জন্য প্রবর্তন করেছিলো। এখানে সম্বন্ধপদটি সংযুক্তক অথবা বিযুক্তক। সংযুক্তক হলে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— বৈরাগ্যবাদের কোনো অংশ আমি তাদের উপরে অপরিহার্য করিনি, আল্লাহ্‌র সন্তুষ্টি অর্জন ব্যতীত। আর বিযুক্তক হলে অর্থ দাঁড়াবে— আমি সন্ন্যাসবাদ তাদের উপরে ফরজ করিনি, বরং ফরজ করেছি আল্লাহ্‌র সন্তুষ্টি অর্জন করাকে।

‘ফামা রাআ’ওহা হাক্কা রিআ’ইয়াতিহা’ অর্থ আমি তাদেরকে এর বিধান দেইনি, অথচ এটাও তারা যথাযথভাবে পালন করেনি’। অর্থাৎ সন্ন্যাসব্রতও তারা যথাযথভাবে পালন করতে ব্যর্থ হয়েছিলো। অথবা বৈরাগ্যকে তারা বেছে নিয়েছিলো খ্যাতি অর্জনের পন্থা হিসেবে, লৌকিকতা প্রদর্শনার্থে। কিংবা বৈরাগ্য ছিলো তাদের প্রতারণা, পৃথিবীর সাফল্য অর্জনের নিমিত্ত, বা তারা অবশেষে চলে গিয়েছিলো ত্রিত্ববাদের দিকে। অথবা তারা তাদের ওলামা-মাশায়েখদেরকে করে নিয়েছিলো তাদের প্রভুপালক। সেকারণেই প্রত্যাখ্যান করেছিলো হজরত ঈসা (عليه السلام) এবং হজরত মোহাম্মদ মোস্তফার (ﷺ) নবুয়তকে। কিংবা রসুল (ﷺ) এর আবির্ভাবের পূর্বে তারা তাঁকে মান্য করলেও আবির্ভাবের পরে তাঁকে করেছিলো অস্বীকার। এ সকল কিছুই ছিলো আল্লাহ্‌র সন্তোষানুকূল সন্ন্যাসব্রতের পরিপন্থী।

এরপর বলা হয়েছে— ‘তাদের মধ্যে যারা ইমান এনেছিলো, তাদেরকে আমি দিয়েছিলাম পুরস্কার এবং তাদের অধিকাংশই সত্যত্যাগী’। এখানে ‘যারা ইমান এনেছিলো’ বলে বুঝানো হয়েছে ওই সকল সৌভাগ্যবানকে, যারা সন্ন্যাসবাদকে গ্রহণ করেছিলো বিশুদ্ধচিত্তে কেবল আল্লাহ্‌র পরিতোষ অর্জনার্থে। তারা অবশেষে হজরত ঈসা (عليه السلام)-র অসিয়ত অনুসারে ইমান এনেছিলো শেষ রসুল মোহাম্মদ মোস্তফা (ﷺ) এর উপরে।

‘ফাআতাইনাল্ লাজীনা আমানু মিনহুম আজরহুম’ অর্থ তাদেরকে আমি দিয়েছিলাম পুরস্কার। এখানে ‘পুরস্কার’ অর্থ ওই সওয়াব, যা পুণ্যকর্মের বিনিময়ে দান করবেন বলে আল্লাহ্‌ অঙ্গীকার করেছেন। অর্থাৎ আল্লাহ্‌ পুরস্কৃত করেছিলেন তাদেরকে, যারা সন্ন্যাসব্রতকে গ্রহণ করেছিলো বিশুদ্ধচিত্তে, কেবল আল্লাহ্‌র পরিতোষ কামনায়। আর ‘ওয়া কাছীরুম মিনহুম ফাসিকুন’ অর্থ তাদের অধিকাংশই ছিলো সত্যত্যাগী। অর্থাৎ তাদের মধ্যে অধিকাংশই হজরত ঈসা (عليه السلام)-কে মান্য করেনি। কেউ আবিষ্কার করেছিলো ত্রিত্ববাদ, আবার কেউ ধর্মীয় পণ্ডিত ও পুরোহিতদেরকে বানিয়ে নিয়েছিলো তাদের প্রভুপালক। কেউ কেউ ছিলো তাদের পথভ্রষ্ট সম্রাটদের অনুসারী, আবার কেউ হজরত ঈসা (عليه السلام)-র ধর্মাদর্শে প্রতিষ্ঠিত থাকলেও সর্বশেষ রসুলকে (ﷺ) করেছে অস্বীকার।

স্বসূত্রে বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, আমি একবার রসুল (ﷺ) এর সুমহান সান্নিধ্যে উপস্থিত হলাম। তিনি (ﷺ) বললেন, হে ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)! শোনো, তোমাদের পূর্বে অতিবাহিত আহলে কিতাবীরা বিভক্ত হয়ে গিয়েছিলো বায়াত্তরটি দলে। তার মধ্যে পরিত্রাণ পেয়েছে মাত্র তিনটি দল। ওই তিনদলের এক দল ছিলো তারা, যারা যুদ্ধ করেছিলো তাদের ধর্মভ্রষ্ট রাজাদের বিরুদ্ধে। রাজারা তাদেরকে হত্যা করেছে। ফলে তারা হয়ে গিয়েছে শহীদ। আর এক দল ছিলো তারা, যারা রাজাদের বিরুদ্ধতা করার ক্ষমতা রাখতো না। এরকম সামর্থ্যও তাদের ছিলো না যে, তারা রাজাদের সম্মুখে দাঁড়িয়ে নির্ভীকচিত্তে হজরত ঈসা (عليه السلام)-র ধর্মাদর্শের দিকে আহ্বান জানাবে। তারা নির্বিঘ্ন ইবাদতের উদ্দেশ্যে গমন করেছিলো দেশ থেকে দেশান্তরে। তাদের সম্পর্কেই এ আয়াতে বলা হয়েছে ‘আর সন্ন্যাসবাদ ....’। তিনি (ﷺ) আরো বললেন, যারা আমার উপরে বিশ্বাস স্থাপন করেছে এবং আমার অনুগামী হয়েছে, তারাই প্রকৃতপক্ষে সংরক্ষণ করেছে সন্ন্যাসবাদকে (এই দলটিই তৃতীয় দল)। আর যে আমার উপরে বিশ্বাস স্থাপন করবে না, সে অবশ্যই ধ্বংস হয়ে যাবে।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, এক বর্ণনায় এসেছে, হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমি একবার একটি গাধার পিঠে রসুল (ﷺ) এর পশ্চাতে আরোহণ করেছিলাম। তিনি (ﷺ) বললেন, হে উম্মে আবাদ তনয়! তুমি কি জানো, বনী ইসরাঈলেরা বৈরাগ্য প্রথাকে গ্রহণ করেছিলো কীভাবে? আমি বললাম, আল্লাহ্‌ এবং তাঁর রসুলই (ﷺ) এ সম্পর্কে ভালো জানেন। তিনি (ﷺ) বললেন, নবী ঈসা (عليه السلام)-র আকাশারোহণের পর তাদের এক রাজা হয়ে গেলো খুবই শক্তিশালী। সে সবসময় পাপকাজে লিপ্ত থাকতো। বিশ্বাসীরা তার আচরণে ক্ষিপ্ত হলো। অস্ত্রধারণ করলো তার বিরুদ্ধে। কিন্তু পরাজয় বরণ করলো পরপর তিনবার। তাদের সংখ্যাও গেলো কমে। তখন তারা ভাবলো, এভাবে লোক ক্ষয় হতে থাকলে আমরা তো ক্রমে ক্রমে নিশ্চিহ্ন হয়ে যাবো। সত্যাদর্শের দিকে আহ্বান জানানোর জন্য কেউই আর অবশিষ্ট থাকবে না। সুতরাং এখন আমাদের উচিত বিভিন্ন দেশে ছড়িয়ে পড়া এবং ওই নবীর (ﷺ) আবির্ভাবের প্রতীক্ষায় থাকা, যার অসিয়ত করে গিয়েছেন নবী ঈসা (عليه السلام)। এ প্রস্তাবে সম্মত হলো সকলে। তারা লোকালয় ছেড়ে চলে গেলো। আশ্রয় গ্রহণ করলো পর্বতের গুহায়। এভাবে হয়ে গেলো পৃথিবীবিরাগী। তাদের মধ্যে কেউ কেউ দৃঢ়তার সঙ্গে সত্য ধর্ম আঁকড়ে ধরে রইলো এবং কেউ কেউ হয়ে গেলো সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী। এর পর তিনি (ﷺ) আবৃত্তি করলেন ‘আর সন্ন্যাসবাদ এটাতো তারা নিজেরাই আল্লাহ্‌র সন্তুষ্টিলাভের জন্য প্রবর্তন করেছিলো’। এরপর তিনি (ﷺ) ‘তাদের মধ্যে যারা ইমান এনেছিলো, তাদেরকে আমি দিয়েছিলাম পুরস্কার’ এই বাক্যটির মর্মার্থ করে বললেন— যারা বিশুদ্ধ সন্ন্যাসবাদে প্রতিষ্ঠিত ছিলো, আমি তাদের পুরস্কৃত করেছি। শেষে বললেন, হে উম্মে আবাদ তনয়! তুমি কি জানো, আমার উম্মতের জন্য সন্ন্যাস্য কী? আমি বললাম, আল্লাহ্‌ এবং তাঁর বার্তাবাহকই (ﷺ) ভালো জানেন। তিনি (ﷺ) বললেন, আমার উম্মতের সন্ন্যাস হচ্ছে হিজরত, জেহাদ, নামাজ, রোজা, হজ, ওমরা এবং উচ্চস্থানে আরোহণকালে ‘আল্লাহু আকবার’ বলা।

বাগবী (رحمة الله) আরো লিখেছেন, হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসুল (ﷺ) বলেছেন, প্রত্যেক উম্মতেরই এক ধরনের বৈরাগ্য আছে। আর আমার উম্মতের বৈরাগ্য হচ্ছে আল্লাহ্‌র পথে জেহাদ। সাঈদ ইবনে যোবায়ের (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, হজরত ঈসা (عليه السلام)-র আকাশারোহণের পর বনী ইসরাঈলের বাদশাহরা তওরাত ও ইঞ্জিলের কোনো কোনো অংশ পরিবর্তন করে ফেলে ছিলো। কিন্তু তাদের মধ্যে একদল সত্যাশ্রয়ী মানুষকে সত্যধর্মের দিকে আহ্বান জানাতে থাকলো। কিছুসংখ্যক কূটচক্রী তাদের প্রসঙ্গ উত্থাপন করলো বাদশাহর কানে। বললো, তাদেরকে শাহী দরবারে ডাকা হোক। বলা হোক পরিবর্তিত ইঞ্জিল পাঠ করতে। যদি তারা এ নির্দেশ মানে তো ভালোই, যদি না মানে, তবে অবাধ্যতার অপরাধে তাদেরকে হত্যা করাই হবে সমীচীন। বাদশাহ তাদের প্রস্তাব পছন্দ করলো। তলব করলো সত্যধর্মপ্রচারকদেরকে। বললো, তোমাদের সামনে এখন দু’টি পথ খোলা। পরিবর্তিত ইঞ্জিল পাঠ, অথবা মৃত্যু। ধর্মপ্রচারকদের কেউ কেউ বললো, আমাদেরকে যখন আপনি সহ্য করতে পারছেন না, তখন এক কাজ করুন। একটি উঁচু স্থান নির্মাণ করে আমাদেরকে সেখানে উঠিয়ে দিন। সেখানেই আমাদের পানাহারের সামগ্রী পাঠিয়ে দিবেন। আমরা নিচে নেমে আর কখনো আপনাদেরকে বিরক্ত করবো না। কেউ কেউ বললো, আমরা আর কখনো লোকালয়ে বাস করবো না। বনে-জঙ্গলে ঘুরে বেড়াবো। তোমরা যদি আমাদেরকে কোনো জনবসতিতে দেখো, তবে আমাদেরকে হত্যা করে ফেলো। আবার কেউ কেউ বললো, আমরা জনমানবহীন জায়গায় কূপ খনন করে চাষাবাদ করবো। তোমাদের সঙ্গে আর সম্পর্ক রাখবো না। বাদশাহ তাদের প্রস্তাবে সম্মত হলো। তারা যা বলেছিলো সেভাবে নবী ঈসা (عليه السلام)-র ধর্মে থেকেই শুরু করলো নতুন ধরনের জীবন যাপন। তাদের মৃত্যুর পর তাদের স্থলাভিষিক্ত হলো অন্যেরা। তারা আর পূর্বসূরীদের আদর্শে অটল থাকতে পারলো না। পরিবর্তন সাধন করলো আল্লাহ্‌র কিতাবের। বলতে লাগলো অমুক অমুক পুণ্যবান ব্যক্তি যেখানে যেখানে ইবাদত করতেন আমরাও সেখানে সেখানে গিয়ে ইবাদত করবো। অমুক সাধুপুরুষ দেশে দেশে ঘুরে বেড়াতেন। আমরাও ঘুরে বেড়াবো তাদের মতো করে। অমুক সাধক জঙ্গলে ঘর তৈরী করেছিলেন, আমরাও ঘর বানাবো জঙ্গলে। এধরনের কথা যারা বলতে শুরু করলো, তারা সকলেই ছিলো অংশীবাদী। তারা মনে করতো, তারা পুণ্যাত্মাগণের যথা অনুসরণ করছে, কিন্তু বিশুদ্ধ বিশ্বাসের সঙ্গে তাদের কোনো সম্পর্কই ছিলো না। ওই সকল পথভ্রষ্ট পুরোহিতদের সম্পর্কেই বলা হয়েছে ‘আর সন্ন্যাসবাদ— এটা তো তারা নিজেরাই আল্লাহ্‌র সন্তুষ্টি লাভের জন্য প্রবর্তন করেছিলো। অর্থাৎ পূর্ববর্তী পুণ্যবান ব্যক্তিবর্গই স্বতঃপ্রণোদিত হয়ে কেবল আমার তুষ্টি লাভের আশায় প্রবর্তন করেছিলো সন্ন্যাসবাদদের। পরবর্তী প্রজন্মের ব্যর্থ অনুকারকেরা সে সন্ন্যাসবাদকে করে ফেলে বিকৃত। উভয় দলের কথা বলা হয়েছে এখানে এভাবে, ‘তাদেরকে আমি দিয়েছিলাম পুরস্কার এবং তাদের অধিকাংশই ছিলো সত্যত্যাগী’। রসুল (ﷺ) এর মহাআবির্ভাব যখন ঘটলো, তখন খৃষ্টান সন্ন্যাসীদের সংখ্যা ছিলো অতি নগণ্য। তাদের মধ্যে খানকাবাসীরা, দেশদেশান্তর পর্যটনকারীরা এবং গীর্জায় বসবাসকারীরা আপন আপন জায়গা ছেড়ে বেরিয়ে এলো। ইমান আনলো রসুল (ﷺ) এর উপর।

তিবরানী (رحمة الله) তাঁর ‘আল আওসাত’ গ্রন্থে জৈনক অপ্রসিদ্ধ বর্ণনাকারী সূত্রে বর্ণনা করেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আবিসিনিয়ায় সম্রাটের চল্লিশজন বিশিষ্ট সঙ্গী পুণ্যভূমি মদীনায় এসেছিলেন। উহুদ যুদ্ধে অংশ গ্রহণ করেছিলেন তাঁরা। সে যুদ্ধে আঘাতপ্রাপ্তও হয়েছিলেন কেউ কেউ। কিন্তু শহীদ কেউই হননি। তাঁরা ছিলেন খুবই কোমলপ্রাণ। সাহাবীগণের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) অনেকের আর্থিক দুরবস্থা দেখে তাঁরা মনো কষ্ট পেতেন। তাই একদিন তাঁরা নিবেদন করলেন, হে আল্লাহ্‌র বার্তাবাহক (ﷺ)! আমরা নিজ নিজ এলাকায় বিত্তপতি বলে পরিচিত। সদয় অনুমতি পেলে আমরা দেশ থেকে কিছু সহায়-সম্পদ এনে আমাদের ভ্রাতৃবৃন্দকে দিতে পারি। তাদের এমতো প্রস্তাবের প্রেক্ষিতে অবতীর্ণ হলো ‘আল্লাজীনা আতাইনাহুমুল কিতাবা মিন্ ক্ববলিহি হুম বিহী ইউ’মিনূন.......’ (এর পূর্বে যাদেরকে আমি যে গ্রন্থ দিয়েছিলাম তা বিশ্বাস করতো তারা .......)। এই আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর তাঁরা সাহাবীগণকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বলতে শুরু করলেন, হে ভ্রাতৃবৃন্দ! দ্যাখো, আল্লাহ্‌ কী বললেন। আমরা যদি তোমাদের কিতাবের প্রতি ইমান আনি, তবে লাভ করবো দ্বিগুণ পুরস্কার। যদি না আনি, তবে পাবো একগুণ, যেমন তোমরা পাও। তাঁদের এমতো মন্তব্যের পরিপ্রেক্ষিতে অবতীর্ণ হয় পরবর্তী আয়াত (২৮)।

বলা হয়— ‘হে মুমিনগণ! আল্লাহ্‌কে ভয় করো এবং তাঁর রসুলের (ﷺ) প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করো। তিনি তাঁর অনুগ্রহে তোমাদেরকে দিবেন দ্বিগুণ পুরস্কার এবং তিনি তোমাদেরকে দিবেন আলো, যার সাহায্যে তোমরা চলবে এবং তিনি তোমাদেরকে ক্ষমা করবেন; আল্লাহ্‌ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু’।

ইবনে আবু দাউদ (رحمة الله) ও হাতেমের (رحمة الله) বর্ণনায় এসেছে, মুকাতিল (رحمة الله) বলেছেন, ‘উলায়িকা ইউ’তাওনা আজরাহুম মাররাতাইন’ (তাদেরকে তাদের বিনিময় দেওয়া হবে দু’বার) এই আয়াত যখন অবতীর্ণ হলো, তখন আহলে কিতাবগণের মধ্যে যাঁরা ইমান এনেছিলেন, তাঁরা সাহাবীগণের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) সম্মুখে এই নিয়ে গর্ব করতে শুরু করলেন। বলতে লাগলেন, আমরা পাবো দ্বিগুণ সওয়াব, আর তোমরা পাবে একগুণ। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বিব্রত হলেন। এমতো পরিস্থিতির প্রেক্ষিতে অবতীর্ণ হলো আলোচ্য আয়াত। অর্থাৎ ইহুদী ও খৃষ্টানদের মধ্য থেকে যারা ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন তাঁদেরকে এবং অন্যান্য মুসলমানকে, সাধারণভাবে তাঁদের সকলকেই আলোচ্য আয়াতের মাধ্যমে দেওয়া হলো দ্বিগুণ পুরস্কারের সুসংবাদ। বলা হলো— ‘হে বিশ্বাসীগণ! আল্লাহ্‌কে ভয় করো এবং রসুলের (ﷺ) প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করো। তিনি তাঁর অনুগ্রহে তোমাদেরকে দিবেন দ্বিগুণ পুরস্কার’। এখানে ‘তাঁর ও রসুলের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করো’ কথাটি বলা হয়েছে অধিকতর দৃঢ় বিশ্বাস স্থাপনের তাগিদ প্রদানার্থে। এমতো নির্দেশ দিতে যে, আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে তাঁর রসুল (ﷺ) যে সকল বিধিবিধান নিয়ে এসেছেন, তোমরা তার সকল কিছুই সর্বান্তঃকরণে জেনে নাও ও তার বাস্তবায়ন ঘটাও।

বাগবী (رحمة الله) এবং অধিকাংশ ব্যাখ্যাকার (رحمة الله) বলেছেন, আলোচ্য আয়াতে ‘হে মুমিনগণ’ বলে বিশেষভাবে সম্বোধন করা হয়েছে কেবল তাঁদেরকে, যারা ইহুদী ও খৃষ্টান ধর্মমত ছেড়ে ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন। এমতাবস্থায় বক্তব্যটি দাঁড়াবে— হে ওই সকল লোক; যারা নবী মূসা (عليه السلام) ও নবী ঈসা (عليه السلام)-র অনুসরণ করতে, তারা শেষ রসুলের (ﷺ) উপরে বিশ্বাস স্থাপন করো। যদি তোমরা এরকম করো, তবে আল্লাহ্‌ তাঁর অনুগ্রহে তোমাদেরকে দ্বিগুণ পুরস্কার দান করবেন। একগুণ তোমাদের পূর্ববর্তী নবী (عليه السلام) ও তাঁদের উপরে অবতারিত কিতাবকে বিশ্বাস করার কারণে এবং আর একগুণ শেষ রসুল (ﷺ) ও তাঁর উপরে অবতীর্ণ কোরআনে বিশ্বাস রাখার কারণে। বায়যাবী (رحمة الله) লিখেছেন, শেষ রসুলের (ﷺ) আবির্ভাবের কারণে যদিও পূর্ববর্তী ধর্মমতসমূহ রহিত হয়েছে, তবুও পূর্বের সত্য ধর্মমতে বিশ্বাস রাখার কারণে একগুণ পুণ্য তো তাঁরা পেতেই পারেন। কেননা পূর্বের নবী (عليه السلام) ও কিতাবসমূহও ছিলো সত্য।

কোনো কোনো পণ্ডিত (رحمة الله) বলেছেন, রসুল (ﷺ) এর জামানার শুধু খৃষ্টান ধর্মাবলম্বীদের মধ্যে যারা ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন, আলোচ্য আয়াতে ‘হে বিশ্বাসীগণ’ বলে সম্বোধন করা হয়েছে তাঁদেরকেই। বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিমের (رحمة الله) বর্ণনায় এসেছে, হজরত আবু মূসা আশয়ারী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে, রসুল (ﷺ) বলেছেন, তিন প্রকারের মানুষ দ্বিগুণ পুণ্যের অধিকারী হবে— ১. যারা তাদের নিজেদের নবীগণকে (عليه السلام) বিশ্বাস করতো, তারপর বিশ্বাস করলো শেষ রসুল মোস্তফা (ﷺ)-কে। ২. যে গোলাম আল্লাহ্‌র হক আদায় করার সাথে সাথে আদায় করে তার মনিবের হক। ৩. যে তার ক্রীতদাসীকে শয্যাসঙ্গিনী করে, দ্বীনধর্ম শিক্ষা দেয়, তারপর তাকে মুক্ত করে দিয়ে গ্রহণ করে স্ত্রীরূপে।

এরপর বলা হয়েছে— ‘এবং তিনি তোমাদেরকে দিবেন আলো, যার সাহায্যে তোমরা চলবে’। একথার অর্থ— আর তিনি তোমাদেরকে দিবেন এমন আলো, যার মাধ্যমে তোমরা অতিক্রম করতে পারবে পুলসিরাত। এরকম ব্যাখ্যা করেছেন হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং মুকাতিল (رحمة الله)। আলোচ্য আয়াত এবং ‘ইয়াসআ’ নূরুহুম বাইনা আইদিহিম ওয়াবি আইমানিহিম (তাদের সম্মুখে ও দক্ষিণে প্রদীপ্ত হবে দীপ্তি) আয়াত সমঅর্থসম্পন্ন। অর্থাৎ আয়াতদ্বয় পরস্পরের পরিপূরক। এক বর্ণনায় এসেছে, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, এখানে ‘নূর’ (আলো) অর্থ কোরআন মজীদ। মুজাহিদ (رحمة الله) বলেছেন, এর অর্থ— সুস্পষ্ট হেদায়েত। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়াবে— আর তিনি তোমাদেরকে এমন পথ প্রদর্শন করবেন, যাতে করে তোমরা পৌঁছে যেতে পারবে জান্নাতে এবং আল্লাহ্‌র নৈকট্যভাজনতার মঞ্জিলে।

এরপর বলা হয়েছে— ‘এবং তিনি তোমাদেরকে ক্ষমা করবেন; আল্লাহ্‌ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু’। একথার অর্থ— এবং দ্বিগুণ পুরস্কার ও আলো তো তিনি দিবেনই, তদুপরি তোমাদেরকে করবেন মার্জনা। কেননা তিনি মহাক্ষমাপরবশ, পরম অনুকম্পাশীল।

ইবনে জারীর (رحمة الله) লিখেছেন, কাতাদা (رحمة الله) বলেছেন, আমার কাছে এইমর্মে সংবাদ পৌঁছেছে যে, আলোচ্য আয়াত যখন অবতীর্ণ হলো, তখন আহলে কিতাবীরা কিছুটা ঈর্ষান্বিত হলো। তখন অবতীর্ণ হলো পরবর্তী আয়াত (২৯)।

বলা হলো— ‘এটা এ জন্য যে, কিতাবীগণ যেনো জানতে পারে, আল্লাহ্‌র সামান্যতম অনুগ্রহের উপরও তাদের কোনো অধিকার নেই। অনুগ্রহ আল্লাহ্‌রই এখতিয়ারে। যাকে ইচ্ছা তাকে তিনি তা দান করেন। আল্লাহ্‌ মহা অনুগ্রহশীল’।

এখানে ‘লিআল্লা ইয়া’লামা আহলুল কিতাব’ (এটা এ জন্য যে, কিতাবীগণ যেনো জানতে পারে) বাক্যে ব্যবহৃত না-সূচক ‘লা’ অতিরিক্তরূপে সংযোজিত। ‘আল্লা ইয়াক্বদিরূনা আ’লা শাইইন্ মিন ফাদ্বলিল্লাহ’ অর্থ আল্লাহ্‌র সামান্যতম অনুগ্রহের উপরও তাদের কোনো অধিকার নেই। অর্থাৎ স্বযোগ্যতা বলে আল্লাহ্‌র আনুগত্য করার ক্ষমতা কারো নেই। কাতাদা (رحمة الله) থেকে বর্ণিত আয়াতের ব্যাখ্যা ওই বর্ণনাটির অনুকূল, যা বর্ণিত হয়েছে হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), ইবনে আবী হাতেম (رحمة الله) ও মুকাতিল (رحمة الله) কর্তৃক। তাঁরা বলেছেন, আগের আয়াতে ‘হে মুমিনগণ’ বলে কেবল আহলে কিতাবী সাহাবীগণকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বুঝানো হয়নি। বুঝানো হয়েছে সাধারণভাবে সকল সাহাবীকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ)। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, কাতাদা (رحمة الله) বলেছেন, যে সকল আহলে কিতাব রসুল (ﷺ) এর প্রতি ইমান আনেনি, তারা তাদের মধ্য থেকে যারা ইমান এনেছিলেন, তাদেরকে হিংসা করতো। বলতো, আমরা আল্লাহ্‌র সন্তান। সুতরাং তাঁর বাঞ্ছিত ও মনোনীত। তাদের এমতো অপধারণা ও অপবচনের পরিপ্রেক্ষিতে অবতীর্ণ হয় আলোচ্য আয়াত। ‘আল্লাহ্‌র সামান্যতম অনুগ্রহের উপরে তাদের কোনো অধিকার নেই’ বলে তাদেরকে স্পষ্ট করে একথা জানিয়ে দেওয়া হয় যে, যেহেতু তারা শেষ রসুলকে (ﷺ) মান্য করেনি, তাই তারা কোনো প্রকার সওয়াবই পাবে না। কেননা সকল প্রকার সওয়াবই ইমান সম্পৃক্ত। সুতরাং যার ইমান নেই, তার সওয়াবও নেই।

কোনো কোনো বিদ্বান (رحمة الله) বলেছেন, এখানকার ‘লিআল্লা ইয়া’লামু (যেনো জানতে পারে) কথাটির ‘লা’ অতিরিক্ত নয়। তাদের এমতো অভিমতানুসারে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— কিতাবীরা যেনো এরকম না ভাবে যে, রসুল (ﷺ) ও তার অনুসারীরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) সওয়াব পেতে পারেন না। মুজাহিদের (رحمة الله) উক্তিরূপে ইবনে মুনজিরের (رحمة الله) বর্ণনায় এবং বাগবীর (رحمة الله) বর্ণনায় এসেছে, কিতাবীরা মনে করতো, তারা আল্লাহ্‌র সন্তান ও তাঁর প্রিয়পাত্র। কিন্তু প্রকৃত অবস্থা এর বিপরীত। তারা আল্লাহ্‌র অনুগ্রহ থেকে সম্পূর্ণরূপে বঞ্চিত। কেননা তারা আল্লাহ্‌র রসুলকে (ﷺ) প্রত্যাখ্যানকারী। হজরত আলীর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) উক্তি বলে পরিচিত এক বর্ণনায় এসেছে, ইহুদীরা বলতো, অচিরেই আমাদের মধ্যে এমন এক নবীর (عليه السلام) আবির্ভাব ঘটবে, যিনি মুসলমানদের হাত-পা কর্তন করবেন। আল্লাহ্‌ তাদের বক্তব্য খণ্ডনার্থে তাই বলেছেন, নবী প্রেরণ হচ্ছে আল্লাহ্‌র অনুগ্রহ। এই অনুগ্রহ সম্পূর্ণতই আল্লাহ্‌র। তিনি যাকে ইচ্ছা করেন, তাকেই নবী নির্বাচন করেন। তিনি মহা অনুগ্রহশীল। আর তাঁর এই মহান অনুগ্রহে তাদের কোনো প্রকার অধিকারই নেই।

বোখারীর (رحمة الله) বর্ণনায় এসেছে, হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) উল্লেখ করেছেন, রসুল (ﷺ) একবার বললেন, তোমাদের আয়ুষ্কাল অতীত যুগের উম্মতের আয়ুষ্কালের তুলনায় এতোই নগণ্য, যেমন আসর থেকে মাগরিবের মধ্যবর্তী সময়। তাদের সঙ্গে তোমাদের তুলনাটি এরকম— এক মালিক একদল শ্রমিককে বললো, তোমরা সকাল থেকে দুপুর পর্যন্ত এক কিরাতের বিনিময়ে কে আমার কাজ করতে চাও? ইহুদীরা বললো, আমরা। দুপুর হলে মালিক বললো, জোহর থেকে আসর পর্যন্ত এক কিরাতের বিনিময়ে আমার কাজ করবে কে? খৃষ্টানেরা বললো, আমরা। এরপর আসরের সময় মালিক বললো, আসর থেকে মাগরিব পর্যন্ত যারা কাজ করবে, তাদের জন্য নির্ধারণ করা হলো দুই কিরাত। এ সময়ের মধ্যে কাজ করবে তোমরা। এভাবে কাজ সম্পন্নকারী শ্রমিকদের প্রথম দল হলো ইহুদী, দ্বিতীয় দল খৃষ্টান এবং তৃতীয় দল হলে তোমরা। প্রথম দল ও দ্বিতীয় দল অসন্তুষ্ট হলো। বললো, আমরা কাজ করলাম বেশী, অথচ পারিশ্রমিক পেলাম কম। লোকটি বললো, আমি কি তোমাদের প্রতি জুলুম করেছি? তারা বললো, না। মালিক বললো, এ হচ্ছে আমার অনুগ্রহ। আমি যাকে খুশী তাকে আমার অনুগ্রহ দান করি।

হজরত আবু মূসা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বোখারী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসুল (ﷺ) বলেছেন, ইহুদী, নাসারা ও মুসলমানের উদাহরণ এরকম— কোনো ধনাঢ্য ব্যক্তি কতিপয় শ্রমিককে নির্ধারিত পারিশ্রমিকের বিনিময়ে সারা দিনের জন্য কাজে নিযুক্ত করলো। তারা দুপুর পর্যন্ত কাজ করার পর বললো, পারিশ্রমিক আমাদের মনঃপূত হয়নি। সুতরাং আমরা আর কাজ করবো না। এই বলে তারা কাজ করা বন্ধ করলো। ওই ব্যক্তি তখন নিযুক্ত করলো আর এক দল শ্রমিককে। বললো, দিবসের অবশিষ্টাংশের কাজ করে দাও, পুরো পারিশ্রমিক পাবে। তারা কাজে লেগে গেলো। আসর পর্যন্ত কাজ করার পর বললো, নাহ, আমরা আর কাজ করবো না। পারিশ্রমিকের প্রয়োজনও আর নেই আমাদের। মালিক বললো, দিন শেষ হতে তো আর বেশী দেরী নেই। কাজটা শেষ করো। কিন্তু তারা তার কথা মানলো না। তখন মালিক তার কাজ সম্পন্ন করলো আর এক দল শ্রমিককে দিয়ে এবং আগের দু’দলের পারিশ্রমিক দিয়ে দিলো তাদেরকেই। এটাই শেষ উম্মতকে আলো দান করার উপমা। আল্লাহ্‌ই অধিক পরিজ্ঞাত।

আমি বলি, হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কর্তৃক বর্ণিত হাদিসে ওই ইহুদী ও খৃষ্টানদের কথা বলা হয়েছে, যারা তাদের শরিয়ত রহিত হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত আল্লাহ্‌র বিধানের উপরে আমল করেছিলো। আল্লাহ্‌পাক তাঁর সদয় অঙ্গীকার অনুসারে তাদেরকে প্রতিদান দিবেন। আর হজরত আবু মূসা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কর্তৃক বর্ণিত হাদিসে উল্লেখ করা হয়েছে ওই সকল ইহুদীর প্রসঙ্গ, যারা হজরত মূসা (عليه السلام)-র উপরে ইমান আনতে অস্বীকার করেছিলো। আর ‘নাসারা’ অর্থ ওই সকল লোক, যারা রসুল (ﷺ)-কে স্বীকার না করে হয়ে গিয়েছে সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী। অথচ তারা এই মর্মে অঙ্গীকারাবদ্ধ হয়েছিলো যে, শেষ রসুলের (ﷺ) মহাআবির্ভাব যখন ঘটবে এবং তিনি (ﷺ) যখন পূর্ববর্তী সকল কিতাবকে সত্য বলে ঘোষণা করবেন, তখন তারা তাঁর উপরে ইমান আনবে এবং তাঁকে সাহায্য করবে। এধরনের আহলে কিতাবের জন্য কোনোই প্রতিদান নেই এবং তাদের সকল পুণ্যকর্মও হয়ে যাবে নিষ্ফল। আর উভয় হাদিসে শেষ উম্মতের জন্য রয়েছে শুভ সমাচার। অর্থাৎ পূর্ববর্তী উম্মতগণকে যে পুরস্কার দেওয়া হবে, তার দ্বিগুণ পুরস্কার দেওয়া হবে মুসলমানদেরকে। আবার একথাটিও আর একটি শুভসমাচার যে, এই উম্মতের পুণ্যবানেরা কিয়ামত পর্যন্ত থাকবে সত্যাধিষ্ঠিত। হজরত মুয়াবিয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমি স্বয়ং শুনেছি, রসূল (ﷺ) বলেছেন, আমার উম্মতের একদল লোক সব সময় আল্লাহ্‌র হুকুমের উপরে প্রতিষ্ঠিত থাকবে। কেউ তাদেরকে সাহায্য করুক, অথবা কেউ তাদের বিরুদ্ধাচরণ করুক, তারা কখনো ক্ষতিগ্রস্ত হবে না। এভাবে একসময় এসে পড়বে মহাপ্রলয়। বোখারী (رحمة الله), মুসলিম (رحمة الله)।

আবু দাউদ (رحمة الله), তিরমিজি (رحمة الله) ও নাসাঈ (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত ইরবাস ইবনে সারীয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেন, রসূল (ﷺ) শয্যাগ্রহণকালে পাঠ করতেন ‘মুসাব্বিহাত’ (যে সকল সূরার প্রথমে রয়েছে ‘সাব্বাহা’ ‘ইউসাব্বিহু’ ও ‘সাব্বিহ’) এবং ‘বলতেন, এ সকল সূরার মধ্যে এমন আয়াত রয়েছে, যা হাজার আয়াতের চেয়ে উত্তম। আমি বলি, সে সকল আয়াত হচ্ছে আল্লাহ্‌র পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা সংক্রান্ত আয়াত। পরিণতসূত্রে হজরত মুয়াবিয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে নাসাঈ (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, ‘মুসাব্বিহাত’ হচ্ছে সূরা হাদীদ, সূরা হাশর, সূরা সফ, সূরা তাগাবুন, সূরা জুমআ এবং সূরা আ‘লা। আমি বলি, সূরা বনী ইসরাঈলও মুসাব্বিহাতের অন্তর্ভুক্ত। কিন্তু হজরত মুয়াবিয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তা উল্লেখ করেননি। তবে নাসাঈ (رحمة الله), তিরমিজি (رحمة الله) ও হাকেম (رحمة الله)-এর বর্ণনায় এরকমও বলা হয়েছে যে, রসূল (ﷺ) সূরা বনী ইসরাঈল ও সূরা যুমার পাঠ না করে নিদ্রা যেতেন না।

1অষ্টাবিংশতিতম পারা
