1সূরা সাফ

পুণ্যভূমি মদীনায় অবতীর্ণ হয়েছে এই সূরা খানি। এর মধ্যে রুকু রয়েছে ২টি এবং আয়াত ১৪টি।

তিরমিজি (رحمة الله) ও হাকেম (رحمة الله) কর্তৃক বর্ণিত এবং হাকেম (رحمة الله) কর্তৃক ‘বিশুদ্ধ’ আখ্যায়িত এক বর্ণনায় এসেছে, হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে সালাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমরা কয়েকজন বসে একদিন বলাবলি করছিলাম আমরা যদি জানতে পারতাম কোন আমল করলে আল্লাহ্‌র অধিক প্রিয়ভাজন হওয়া যায়, তবে আমরা সেই আমলই করতাম। তখন অবতীর্ণ হয়—

1সূরা সাফ : আয়াত ১, ২, ৩, ৪

بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ

سَبَّحَ لِلَّهِ مَا فِى ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ۖ وَهُوَ ٱلْعَزِيزُ

ٱلْحَكِيمُ ١ يَٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ لِمَ تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُونَ ٢

كَبُرَ مَقْتًا عِندَ ٱللَّهِ أَن تَقُولُوا۟ مَا لَا تَفْعَلُونَ ٣ إِنَّ ٱللَّهَ يُحِبُّ

ٱلَّذِينَ يُقَٰتِلُونَ فِى سَبِيلِهِۦ صَفًّا كَأَنَّهُم بُنْيَٰنٌ مَّرْصُوصٌ ٤

□ আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীতে যাহা কিছু আছে সমস্তই আল্লাহ্‌র পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করে। তিনি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।

□ হে মু’মিনগণ! তোমরা যাহা কর না তাহা তোমরা কেন বল?

□ তোমরা যাহা কর না তোমাদের তাহা বলা আল্লাহ্‌র দৃষ্টিতে অতিশয় অসন্তোষজনক।

□ যাহারা আল্লাহ্‌র পথে সংগ্রাম করে সারিবদ্ধভাবে সুদৃঢ় প্রাচীরের মত, আল্লাহ্‌ তাহাদিগকে ভালবাসেন।

আলোচ্য আয়াত চতুষ্টয়ের মর্মার্থ হচ্ছে— আকাশসমূহ, পৃথিবী ও এতদুভয়স্থিত সকল কিছুই নিরন্তর ঘোষণা করে চলেছে আল্লাহ্‌র পবিত্রতা ও মহিমা। হে বিশ্বাসীগণ! তোমরা বলো, যে আমল আল্লাহ্‌র নিকট সবচেয়ে প্রিয়, আমরা তা-ই করবো। আমি বললাম, আমার কাছে প্রিয় আমল হচ্ছে জেহাদ। কিন্তু একথা যখন তোমরা জানলে, তখন আর তোমরা এ বিষয়ে আগ্রহ দেখালে না। তাহলে বলো, কেনো তোমরা এমন কথা বলো, যা কার্যকর করতে চাও না? এরকম আচরণ আমার মোটেও পছন্দ নয়। যারা আমার পথে সারিবদ্ধভাবে সুদৃঢ় প্রাচীরের মতো হয়ে সংগ্রামে অবতীর্ণ হয়, আমি তাদেরকে ভালোবাসি।

হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে সালাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, রসূল (ﷺ) আমাদেরকে এই সূরা শেষ পর্যন্ত পাঠ করে শুনিয়েছেন। ইবনে জারীর (رحمة الله)ও হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে এরকম বর্ণনা করেছেন। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, ব্যাখ্যাতাগণ বলেছেন, কিছু সংখ্যক মুসলমান বলেছিলেন, আমরা যদি জানতাম আল্লাহ্‌র কাছে সব চেয়ে প্রিয় আমল কোনটি, তাহলে সেই আমলের জন্য আমরা জীবন উৎসর্গ করতাম। তাঁদের এমতো কথার প্রেক্ষিতে অবতীর্ণ হয় ‘যারা আল্লাহ্‌র পথে সংগ্রাম করে সারিবদ্ধভাবে সুদৃঢ় প্রাচীরের মতো, আল্লাহ্‌ তাদেরকে ভালোবাসেন’। এ ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতেই উহুদ যুদ্ধে মুসলমানগণকে পরীক্ষা করা হয়েছিলো। আর ওই যুদ্ধে কিছুসংখ্যক মুসলমান পৃষ্ঠপ্রদর্শনও করেছিলো। তখন অবতীর্ণ হয়েছিলো ‘তোমরা যা করো না, তা তোমরা কেনো বলো’? আবু সালেহ (رحمة الله) সূত্রে ইবনে জারীর (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, মুসলমানগণ বলেছিলেন, আমরা যদি জানতে পারতাম, কোন আমল আল্লাহ্‌র নিকটে সবচেয়ে বেশী পছন্দনীয় ও উত্তম, তাহলে আমরা সেই আমলই করতাম। তখন অবতীর্ণ হয় ‘ইয়া আইয়্যুহাল্ লাজীনা আমানু হাল আদুল্লুকুম আ’লা তিজারাহ’ (‘হে বিশ্বাসীগণ! আমি কি তোমাদেরকে একটা ব্যবসা সম্পর্কে বলবো’)। কিন্তু কারো কারো কাছে জেহাদকে মনে হলো অত্যন্ত কঠিন। তখন অবতীর্ণ হলো ‘তোমরা যা করো না, তা তোমরা বলো কেনো? হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সূত্রে ইবনে আবী হাতেম (رحمة الله)ও অনুরূপ বলেছেন। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর উক্তিরূপে ইকরামার (رحمة الله) মাধ্যমে ইবনে আবী হাতেম (رحمة الله) এবং জুহাক (رحمة الله) সূত্রে ইবনে জারীর (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, ‘তোমরা যা করো না, তা তোমরা কেনো বলো’ এই আয়াত অবতীর্ণ হয়েছিলো ওই সকল লোক সম্পর্কে, যারা যুদ্ধের সময় তরবারী বা বর্শা কোনোটাই উত্তোলন করতো না। ইবনে আবী হাতেম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, মুকাতিল (رحمة الله) বলেছেন, উহুদ যুদ্ধের সময় যারা রণপ্রান্তর থেকে পালিয়ে এসেছিলো, তাদের সম্পর্কে অবতীর্ণ হয়েছে এই আয়াত।

মোহাম্মদ (ﷺ) ইবনে কা’ব (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, বদর যুদ্ধে অংশগ্রহণকারীদের মর্যাদা সম্পর্কে যখন আল্লাহ্‌ প্রত্যাদেশ অবতীর্ণ করলেন, তখন সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বলতে শুরু করলেন, ভবিষ্যতে এরকম সুযোগ পেলে আমরা সর্বশক্তি দিয়ে শত্রুর সঙ্গে যুদ্ধ করবো। কিন্তু উহুদ যুদ্ধের সময় দেখা গেলো, কেউ কেউ পশ্চাদপসরণ করলেন। আল্লাহ্‌ তাদেরকে লজ্জা দেওয়ার উদ্দেশ্যে তখন অবতীর্ণ করলেন এসকল আয়াত। ইবনে জায়েদ (رحمة الله) বলেছেন, এ সকল আয়াত অবতীর্ণ হয়েছিলো কপটাচারীদের সম্পর্কে, যারা মুসলমানদেরকে সাহায্য করবে বলে অঙ্গীকার করতো, কিন্তু তা বাস্তবায়ন করতো না।

‘কাবুরা মাক্বতান ই’নদাল্লাহ্’ অর্থ আল্লাহ্‌র দৃষ্টিতে অতিশয় অসন্তোষজনক। ‘মাক্বতান’ বলে কঠিন ক্রোধকে। এরকম বলে এখানে একথাই বুঝানো হয়েছে যে, কথানুরূপ কাজ না করাকে আল্লাহ্‌ খুবই অপছন্দ করেন। কারণ এরকম স্বভাব স্পষ্টতই কপটাচরণ। সুতরাং বিশ্বাসবানেরা যেনো কখনোই এরকম না করে।

‘সফফান’ অর্থ সারিবদ্ধভাবে। ‘মারসূস’ অর্থ সুদৃঢ় প্রাচীরের মতো। ‘রস্’ বলে ওই অট্টালিকাকে, যার এক অংশ অপরাংশের সঙ্গে সুদৃঢ়রূপে সম্পৃক্ত, মধ্যখানে যার এতটুকুও ফাঁক-ফোকর বা ফাটল থাকে না।

1সূরা সাফ : আয়াত ৫, ৬, ৭, ৮, ৯

وَإِذْ قَالَ مُوسَىٰ لِقَوْمِهِۦ يَٰقَوْمِ لِمَ تُؤْذُونَنِى وَقَد تَّعْلَمُونَ أَنِّى

رَسُولُ ٱللَّهِ إِلَيْكُمْ ۖ فَلَمَّا زَاغُوٓا۟ أَزَاغَ ٱللَّهُ قُلُوبَهُمْ ۚ وَٱللَّهُ لَا

يَهْدِى ٱلْقَوْمَ ٱلْفَٰسِقِينَ ٥ وَإِذْ قَالَ عِيسَى ٱبْنُ مَرْيَمَ يَٰبَنِىٓ

إِسْرَٰٓءِيلَ إِنِّى رَسُولُ ٱللَّهِ إِلَيْكُم مُّصَدِّقًا لِّمَا بَيْنَ يَدَىَّ مِنَ

ٱلتَّوْرَىٰةِ وَمُبَشِّرًۢا بِرَسُولٍ يَأْتِى مِنۢ بَعْدِى ٱسْمُهُۥٓ أَحْمَدُ ۖ فَلَمَّا

جَآءَهُم بِٱلْبَيِّنَٰتِ قَالُوا۟ هَٰذَا سِحْرٌ مُّبِينٌ ٦ وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ

ٱفْتَرَىٰ عَلَى ٱللَّهِ ٱلْكَذِبَ وَهُوَ يُدْعَىٰٓ إِلَى ٱلْإِسْلَٰمِ ۚ وَٱللَّهُ لَا

يَهْدِى ٱلْقَوْمَ ٱلظَّٰلِمِينَ ٧ يُرِيدُونَ لِيُطْفِـُٔوا۟ نُورَ ٱللَّهِ

بِأَفْوَٰهِهِمْ وَٱللَّهُ مُتِمُّ نُورِهِۦ وَلَوْ كَرِهَ ٱلْكَٰفِرُونَ ٨ هُوَ ٱلَّذِىٓ

أَرْسَلَ رَسُولَهُۥ بِٱلْهُدَىٰ وَدِينِ ٱلْحَقِّ لِيُظْهِرَهُۥ عَلَى ٱلدِّينِ كُلِّهِۦ

وَلَوْ كَرِهَ ٱلْمُشْرِكُونَ ٩

□ স্মরণ কর, মূসা তাহার সম্প্রদায়কে বলিয়াছিল, ‘হে আমার সম্প্রদায়! তোমরা আমাকে কেন কষ্ট দিতেছ যখন তোমরা জান যে, আমি তোমাদের নিকট আল্লাহ্‌র রাসূল। অতঃপর উহারা যখন বক্র পথ অবলম্বন করিল তখন আল্লাহ্‌ উহাদের হৃদয়কে বক্র করিয়া দিলেন। আল্লাহ্‌ পাপাচারী সম্প্রদায়কে হিদায়াত করেন না।

□ স্মরণ কর, মারইয়াম-তনয় ‘ঈসা বলিয়াছিল, ‘হে বনী ইসরাঈল! আমি তোমাদের নিকট আল্লাহ্‌র রাসূল এবং আমার পূর্ব হইতে তোমাদের নিকট যে তাওরাত রহিয়াছে আমি তাহার সমর্থক এবং আমার পরে আহমদ নামে যে রাসূল আসিবে আমি তাহার সুসংবাদদাতা। পরে সে যখন স্পষ্ট নিদর্শনসহ উহাদের নিকট আসিল তখন উহারা বলিতে লাগিল, ‘ইহা তো এক স্পষ্ট জাদু।’

□ যে ব্যক্তি ইসলামের দিকে আহূত হইয়াও আল্লাহ্‌ সম্বন্ধে মিথ্যা রচনা করে তাহার অপেক্ষা অধিক যালিম আর কে? আল্লাহ্‌ যালিম সম্প্রদায়কে সৎপথে পরিচালিত করেন না।

□ উহারা আল্লাহ্‌র নূর ফুৎকারে নিভাইতে চাহে কিন্তু আল্লাহ্‌ তাঁহার নূর পূর্ণরূপে উদ্ভাসিত করিবেন, যদিও কাফিররা উহা অপসন্দ করে।

□ তিনিই তাঁহার রাসূলকে প্রেরণ করিয়াছেন হিদায়াত ও সত্য দীনসহ সকল দীনের উপর উহাকে বিজয়ী করার জন্য, যদিও মুশরিকগণ উহা অপসন্দ করে।

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— হে আমার প্রিয়তম রসূল (ﷺ)! স্মরণ করুন আমার প্রিয় নবী মূসা (عليه السلام)-এর কথা। তিনি বনী ইসরাইল জনগোষ্ঠীকে বলেছিলেন, হে আমার স্বজাতি! তোমরা আমাকে কেনো অমান্য করছো? একথা বলে কেনো আমাকে কষ্ট দিচ্ছো যে, আমি স্ফীত অণ্ডকোষবিশিষ্ট। এটা কি তোমাদের জন্য শোভন, না সমীচীন? অথচ আমি যে তোমাদের পথপ্রদর্শনার্থে প্রেরিত নবী, তা তোমরা ভালো করেই জানো। তোমরা আমার মোজেজাসমূহ দেখেছো, এখনও দেখে চলেছো। অত্যাচারী মিসরাধিপতির অত্যাচার থেকে তোমাদেরকে উদ্ধার তো করেছি আমিই। সমুদ্র পাড়ি দিয়ে তোমাদেরকে নিয়ে এসেছি এই নিরাপদ স্থানে, তীহ প্রান্তরে। তবু তোমরা জেনে শুনে আমাকে কষ্ট দিচ্ছো কেনো? নবীকে কি কষ্ট দিতে হয়, না তার প্রতি প্রদর্শন করতে হয় সম্মান? নবী মূসা (عليه السلام)-এর এমতো উপদেশের প্রতি তারা কর্ণপাত করলো না। সহজ হেদায়েতের সরল পথ পরিত্যাগ করে চলতে শুরু করলো গোমরাহীর বক্র পথে। তখন আমি তাদের হৃদয়বৃত্তিকেও বক্র করে দিলাম। হে আমার প্রিয়তম রসূল (ﷺ)! শুনে রাখুন, পাপাচারিতার উপরেই যারা অনড় অবস্থান গ্রহণ করে, আমি তাদেরকে সৎপথ প্রদর্শন করি না।

পরের আয়াতে (৬) বলা হয়েছে— স্মরণ করো, মরিয়ম তনয় ঈসা (عليه السلام) বলেছিলো, হে বনী ইসরাইল! আমি তোমাদের নিকট আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ) এবং আমার পূর্ব থেকে তোমাদের নিকট যে তওরাত রয়েছে, আমি তার সমর্থক’। লক্ষণীয়, হজরত মূসা (عليه السلام) বনী ইসরাইলদেরকে সম্বোধন করেছিলেন ‘হে আমার সম্প্রদায়’ বলে। কিন্তু হজরত ঈসা (عليه السلام) সম্বোধন করেছেন ‘হে বনী ইসরাইল’ বলে। এর কারণ এই যে, আল্লাহ্‌ তাঁকে সৃষ্টি করেছিলেন পিতা ব্যতিরেকে। আর বংশপরিচিতি সাব্যস্ত হয় পিতার পরিচয়ে। তাই তিনি নিজেকে বনী ইসরাইল বংশভূত মনে করেননি। হজরত মূসা (عليه السلام)-এর মতো ‘হে আমার সম্প্রদায়’ না বলে বলেছেন’ ‘হে বনী ইসরাইল’!

এরপর বলা হয়েছে— ‘এবং আমার পরে আহমদ নামে যে রসূল (ﷺ) আসবে, আমি তার সুসংবাদদাতা’।

এখানে ‘ইসমুহু আহমদ’ অর্থ আহমদ নামে। উল্লেখ্য, শেষ রসূল (ﷺ)-এর এক নাম আহমদ (ﷺ)। এটা হচ্ছে ‘আহমাদু’ ‘আফজালু’ এর ওজনে ইসমে তাফজীলের শব্দরূপ। রসূল (ﷺ) হচ্ছেন হামিদ ( প্রশংসাকারী) এবং মাহমুদ (প্রশংসিত)। নবী-রসূলগণ (عليه السلام) সকলেই আল্লাহ্‌র প্রশংসা বর্ণনাকারী। আর রসূল (ﷺ) হচ্ছেন তাঁদের মধ্যে সবচেয়ে বেশী প্রশংসা বর্ণনাকারী। তাঁরা সকলে প্রশংসিতও ছিলেন। আর রসূল (ﷺ) এক্ষেত্রেও তাঁদের সকলের অগ্রণী। বরং তিনি সমগ্র সৃষ্টির মধ্যে সবচেয়ে বেশী প্রশংসনীয় গুণের অধিকারী। তাই তাঁর নাম মোহাম্মদ (ﷺ)। হজরত মোজাদ্দেদে আলফে সানি (رحمة الله) বলেছেন, রসূল (ﷺ) ছিলেন দু’রকমের বেলায়েতধারী। একটি হচ্ছে বেলায়েতে মোহাম্মদিয়া (ﷺ), যা বিজড়িত মহব্বতের সঙ্গে। আর অপরটি হচ্ছে বেলায়েতে আহমদিয়া। এই বেলায়েতই হচ্ছে মাহবুবিয়াতের মাকাম। এমতো ব্যাখ্যার আলোকে এখানকার ‘আহমদ’ মাহবুবিয়াত থেকে এসেছে বলে ধরে নেওয়াই উত্তম।

হজরত ঈসা (عليه السلام) এখানে নিজেকে মহাগ্রন্থ তওরাতের সমর্থক বলে ঘোষণা করেছেন। তার সঙ্গে সুসংবাদ দিয়েছেন শ্রেষ্ঠতম রসূল (ﷺ)-এর মহাআবির্ভাবের। তওরাত শরীফে শেষতম রসূল (ﷺ)-এর বৈশিষ্ট্যাবলীর সুস্পষ্ট বিবরণ লিপিবদ্ধ রয়েছে। আর তাঁর মহাআবির্ভাবের সংবাদ দিয়ে গিয়েছিলেন পূর্ববর্তী যুগের সকল নবী-রসূল (عليه السلام)। তাছাড়া সকল আকাশজ গ্রন্থেই তাঁর মহাআগমনের শুভসংবাদ সুমুদ্রিত।

এরপর বলা হয়েছে— ‘পরে সে যখন স্পষ্ট নিদর্শনসহ তাদের নিকট এলো, তখন তারা বলতে লাগলো, এতো এক স্পষ্ট ‘যাদু’। একথার অর্থ— অতঃপর নবী ঈসা (عليه السلام) তাঁর নবুয়তের সত্যতার সমর্থনে যখন মৃতকে জীবিত, জন্মান্ধকে দৃষ্টিদান এবং কুষ্ঠরোগীকে নিরাময় করে দেখালেন, তখন তারা তাঁকে প্রত্যাখ্যান করলো। বললো, এগুলো তো স্পষ্টতই যাদু। অথবা— রসূল (ﷺ) যখন চন্দ্রদ্বিখণ্ডন ইত্যাদি অলৌকিকত্ব কুরায়েশদের সম্মুখে প্রদর্শন করলেন, তৎসহ চিরজীবন্ত অলৌকিকত্ব কোরআন মজীদের বাণীসম্ভার তাদেরকে আবৃত্তি করে শোনালেন, তখন তারা বলতে শুরু করলো, এগুলো তো যাদু ভিন্ন অন্য কিছু নয়।

এরপরের আয়াতে (৭) বলা হয়েছে— ‘যে ব্যক্তি ইসলামের দিকে আহূত হয়েও আল্লাহ্ সম্বন্ধে মিথ্যা রচনা করে, তার অপেক্ষা অধিক জালেম আর কে’? এখানে আল্লাহ্ সম্বন্ধে মিথ্যা রচনা করে’ অর্থ আল্লাহ্‌র সঙ্গে শরীক স্থাপন করে। বলে, আল্লাহ্ সন্তান গ্রহণ করেন’ ‘ফেরেশতারা আল্লাহ্‌র কন্যা’। অথবা বলে ‘আল্লাহ্ কোনো মানুষের উপরে কোনো কিছু অবতীর্ণ করেননি’। কিংবা বলে ‘আল্লাহ্ আমাদেরকে এমতো নির্দেশ দিয়েছেন যে, আমরা যেনো কাউকে কখনো নবী বলে না মানি, যতক্ষণ না তার কোরবানী আকাশ থেকে আগুন এসে ভস্ম করে দিয়ে যায়’। অথবা বলে ‘নবী মূসা (عليه السلام)-র শরিয়তই কিয়ামত পর্যন্ত বিদ্যমান থাকবে’।

এরপর বলা হয়েছে— ‘আল্লাহ্ জালেম সম্প্রদায়কে সৎপথে পরিচালিত করেন না’। একথার অর্থ আল্লাহ্‌র চিরন্তন নির্ধারণানুসারে যারা চিরভ্রষ্ট, সেই সকল জালেমকে আল্লাহ্ কস্মিনকালেও সৎপথ দেখান না।

এর পরের আয়াতে (৮) বলা হয়েছে— ‘তারা আল্লাহ্‌র নূর ফুৎকারে নেভাতে চায়, কিন্তু আল্লাহ্ তাঁর নূর পূর্ণরূপে উদ্ভাসিত করবেন, যদিও কাফেররা তা অপছন্দ করে’। একথার অর্থ— কেউ মুখের ফুৎকারে আকাশের সূর্য-চন্দ্রের আলো যেমন নেভাতে পারে না, তেমনি সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরাও মিথ্যা কথা ও শতসহস্র অপবাদ রচনা করে নির্বাপিত করতে পারবে না আল্লাহ্ কর্তৃক মনোনীত সত্য ধর্ম ইসলামের আলো। আল্লাহ্ এধর্মের বিস্তার ও প্রতিষ্ঠা ঘটাবেনই। কেউ তার অগ্রযাত্রাকে প্রতিহত করতে পারবে না, এ বিষয়টি তাদের পছন্দ হোক, অথবা না হোক।

‘ওয়া লাও কারিহাল মুশরিকূন’ অর্থ যদিও অংশীবাদীরা তা অপছন্দ করে। এখানে ‘লাও’ অর্থ যদি বা যদিও। আর ‘লাও’ শব্দটি এখানে সংযুক্ত। অর্থাৎ এব্যাপারে সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা পরিতুষ্ট হোক, অথবা হোক অপরিতুষ্ট, উভয়টিই সমান।

এরপরের আয়াতে বলা হয়েছে— ‘তিনিই তাঁর রসূল (ﷺ)-কে প্রেরণ করেছেন হেদায়েত ও সত্য দ্বীনসহ সকল দ্বীনের উপরে তাকে বিজয়ী করার জন্য, যদিও মুশরিকেরা তা অপছন্দ করে’।

এখানে ‘রসূলকে’ অর্থ শেষতম রসূল (ﷺ) মোহাম্মদ (ﷺ) মুসতফা আহমদ মুজতবা সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামকে। ‘হেদায়েত’ অর্থ মহাগ্রন্থ কোরআন, মোজেজা এমন উপকরণ, যার মাধ্যমে মানুষ খুঁজে পেতে পারে সত্য পথের দিশা। ‘সত্য দ্বীন’ অর্থ আল্লাহ্‌র মনোনীত ধর্ম ইসলাম। ‘সকল দ্বীনের উপর তাকে বিজয়ী করার জন্য’ অর্থ সকল বাতিল ধর্মমতসমূহকে পরাভূত করে মহামর্যাদার সঙ্গে ইসলাম ধর্মকে প্রতিষ্ঠিত করবার জন্য— শক্তি ও যুক্তির মাধ্যমে।

1সূরা সাফ : আয়াত ১০, ১১, ১২, ১৩, ১৪

يَٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَىٰ تِجَٰرَةٍ تُنجِيكُم مِّنْ

عَذَابٍ أَلِيمٍ ١٠ تُؤْمِنُونَ بِٱللَّهِ وَرَسُولِهِۦ وَتُجَٰهِدُونَ فِى سَبِيلِ

ٱللَّهِ بِأَمْوَٰلِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ ۚ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ

تَعْلَمُونَ ١١ يَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَيُدْخِلْكُمْ جَنَّٰتٍ تَجْرِى

مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَٰرُ وَمَسَٰكِنَ طَيِّبَةً فِى جَنَّٰتِ عَدْنٍ ۚ ذَٰلِكَ

ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ ١٢ وَأُخْرَىٰ تُحِبُّونَهَا ۖ نَصْرٌ مِّنَ ٱللَّهِ وَفَتْحٌ

قَرِيبٌ ۗ وَبَشِّرِ ٱلْمُؤْمِنِينَ ١٣ يَٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ كُونُوٓا۟

أَنصَارَ ٱللَّهِ كَمَا قَالَ عِيسَى ٱبْنُ مَرْيَمَ لِلْحَوَارِيِّۦنَ مَنْ أَنصَارِىٓ

إِلَى ٱللَّهِ ۖ قَالَ ٱلْحَوَارِيُّونَ نَحْنُ أَنصَارُ ٱللَّهِ ۖ فَـَٔامَنَت طَّآئِفَةٌ مِّنۢ

بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ وَكَفَرَت طَّآئِفَةٌ ۖ فَأَيَّدْنَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ عَلَىٰ

عَدُوِّهِمْ فَأَصْبَحُوا۟ ظَٰهِرِينَ ١٤

□ হে মু’মিনগণ! আমি কি তোমাদিগকে এমন এক বাণিজ্যের সন্ধান দিব যাহা তোমাদিগকে রক্ষা করিবে মর্মন্তুদ শাস্তি হইতে?

□ উহা এই যে, তোমরা আল্লাহ্ ও তাঁহার রাসূলে বিশ্বাস স্থাপন করিবে এবং তোমাদের ধন-সম্পদ ও জীবন দ্বারা আল্লাহ্‌র পথে জিহাদ করিবে। ইহাই তোমাদের জন্য শ্রেয় যদি তোমরা জানিতে!

□ আল্লাহ্ তোমাদের পাপ ক্ষমা করিয়া দিবেন এবং তোমাদিগকে দাখিল করিবেন জান্নাতে যাহার পাদদেশে নদী প্রবাহিত, এবং স্থায়ী জান্নাতের উত্তম বাসগৃহে। ইহাই মহাসাফল্য।

□ এবং তিনি দান করিবেন তোমাদের বাঞ্ছিত আরও একটি অনুগ্রহঃ আল্লাহ্‌র সাহায্য ও আসন্ন বিজয়; মু’মিনদিগকে সুসংবাদ দাও।

□ হে মু’মিনগণ! তোমরা আল্লাহ্‌র দীনের সাহায্যকারী হও, যেমন মারইয়াম-তনয় ‘ঈসা হাওয়ারীগণকে বলিয়াছিল, ‘আল্লাহ্‌র পথে কে আমার সাহায্যকারী হইবে’? হাওয়ারীগণ বলিয়াছিল, ‘আমরাই আল্লাহ্‌র পথে সাহায্যকারী।’ অতঃপর বনী ইসরাঈলের একদল ঈমান আনিল এবং একদল কুফরী করিল। তখন আমি যাহারা ঈমান আনিয়াছিল, তাহাদের শত্রুদের মুকাবিলায় তাহাদিগকে শক্তিশালী করিলাম, ফলে তাহারা বিজয়ী হইল।

প্রথমোক্ত আয়াতদ্বয়ের মর্মার্থ হচ্ছে— হে বিশ্বাসবানগণ! পরকালের মর্মন্তুদ শাস্তি থেকে রক্ষা করতে পারে, এমন এক বাণিজ্যের সন্ধান কি আমি তোমাদেরকে দিবো না? শোনো, বিশ্বাস স্থাপন করো আল্লাহ্ এবং তাঁর রসূল (ﷺ)-এর উপর এবং জেহাদ করো তোমাদের জীবন ও সম্পদ দিয়ে। এটাই হচ্ছে প্রকৃত বাণিজ্য। পৃথিবীর ব্যবসা বাণিজ্য করা হয় দারিদ্র্য ও অনাহার থেকে বাঁচবার জন্য। আর এ বাণিজ্য রক্ষা করে আল্লাহ্‌র অসন্তোষ ও পরকালের অন্তহীন শাস্তি থেকে। অতএব বুঝে নাও, এ বাণিজ্য পরিত্যাগ করার মতো কোনো বাণিজ্য নয়, বরং এ বাণিজ্য অপরিহার্য।

ইবনে আবী হাতেমের (رحمة الله) বর্ণনায় এসেছে, সাঈদ ইবনে যোবায়ের (رحمة الله) বলেছেন, যখন অবতীর্ণ হলো ‘হে বিশ্বাসবানগণ! আমি কি তোমাদেরকে এমন এক বাণিজ্যের সন্ধান দিবো, যা তোমাদেরকে রক্ষা করবে মর্মন্তুদ শাস্তি থেকে’ তখন সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বলাবলি করতে লাগলেন, আমরা যদি জানতে পারতাম বাণিজ্যটি কী, তবে আমরা তার জন্য উৎসর্গ করে দিতাম জীবন, ধন-সম্পদ, সন্তান-সন্ততি সবকিছু; এমতাবস্থায় অবতীর্ণ হলো ‘তা এই যে, তোমরা আল্লাহ্ ও তাঁর রসূলে (ﷺ) বিশ্বাস স্থাপন করবে এবং তোমাদের ধন-সম্পদ ও জীবন দ্বারা আল্লাহ্‌র পথে জেহাদ করবে’।

এখানে ‘তু’মিনূনা বিল্লাহী ও রসূলিহী’ অর্থ তোমরা আল্লাহ্ ও তাঁর রসূলে (ﷺ) বিশ্বাস স্থাপন করবে। বাক্যটি বিজ্ঞপ্তিমূলক। কিন্তু এ বিজ্ঞপ্তিটিকে প্রকাশ করা হয়েছে আদেশ প্রদানার্থে। এভাবে এখানে এই ইঙ্গিতটিই দেওয়া হয়েছে যে, এ বাণিজ্য পরিত্যাগ করার মতো কোনো বাণিজ্য নয়। আর এর দ্বারা প্রকারান্তরে সাহাবীগণের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) প্রশংসাও করা হয়েছে প্রচ্ছন্নভাবে। যেনো বলা হয়েছে— হে আমার রসূল (ﷺ)-এর সহচরবর্গ! তোমরা তো আমাকে এবং আমার রসূল (ﷺ)-কে বিশ্বাস করো এবং আমার পথে জেহাদও করে থাকো। ‘খইরুল্ লাকুম’ অর্থ তোমাদের জন্য শ্রেয়। অর্থাৎ তোমাদের জন্য এই বাণিজ্য তোমাদের প্রবৃত্তিজাত কামনাবাসনার চেয়ে অবশ্যই শ্রেষ্ঠ। আর ‘ইন কুনতুম তা’লামূন’ অর্থ যদি তোমরা জানতে। অর্থাৎ সামান্য বোধশক্তিও যদি তোমাদের থাকে, তবে তার দ্বারা একথা ভালোভাবে বুঝতে চেষ্টা করো যে, এই বাণিজ্য গ্রহণ করা ছাড়া পরিত্রাণের আর কোনো উপায় নেই। সুতরাং এ বাণিজ্য কখনোই বর্জন কোরো না।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘আল্লাহ্ তোমাদের পাপ ক্ষমা করে দিবেন এবং তোমাদেরকে দাখিল করবেন জান্নাতে, যার পাদদেশে নদী প্রবাহিত; এবং স্থায়ী জান্নাতের উত্তম বাসগৃহে। এটাই মহাসাফল্য (১২)। এবং তিনি দান করবেন আরো একটি অনুগ্রহঃ আল্লাহ্‌র সাহায্য ও আসন্ন বিজয়; মুমিনদেরকে সুসংবাদ দাও’।

এখানকার ‘আল্লাহ্ তোমাদের পাপ ক্ষমা করে দিবেন’ কথাটি পূর্ববর্তী আদেশের জবাব। অর্থাৎ যদি তোমরা ইমান আনো ও জেহাদ করো, তবে আল্লাহ্ তোমাদের পাপসমূহ মার্জনা করবেন। আবার এরকম হয়ে থাকতে পারে যে, বাক্যটি একটি উহ্য প্রশ্নের উত্তর। ওই উহ্যতাসহ বক্তব্যটি দাঁড়ায়— যে ব্যবসার কথা আমি তোমাদেরকে জানালাম, তা কি তোমরা গ্রহণ করবে? যদি করো, তবে আমি ক্ষমা করে দিবো তোমাদের সকল পাপ।

‘জান্নাতি আ’দনিন’ অর্থ স্থায়ী জান্নাত। আ’দন অর্থ অবস্থান করা, থেমে যাওয়া, প্রতিষ্ঠিত হওয়া ইত্যাদি। যেমন বলা হয়ে থাকে ‘আ’দানা বি মাকানিন কাজা’ (সে অমুক স্থানে থেমে গিয়েছে)। ‘আ’দিন’ বলা হয় খনির অবস্থানকে। কুরতুবী (رحمة الله) লিখেছেন, কোনো কোনো বর্ণনায় এসেছে জান্নাত সাতটি— ১. দারুস্সালাম ২. দারুল খুলদ ৩. দারুল হালাল ৪. জান্নাতি আদন ৫. জান্নাতুল মাওয়া ৬. জান্নাতুন নাঈম ৭. জান্নাতুল ফেরদাউস। আবার কোনো কোনো বিবরণে এসেছে চারটি, যার বর্ণনা কোরআন মজীদে এসেছে এভাবে—‘আর যে ব্যক্তি তার পালনকর্তার সামনে উপস্থিত হওয়ার ভয় রাখে, তার জন্য রয়েছে দু’টি উদ্যান।’ ‘এদু’টি ছাড়া আছে আরো দু’টি উদ্যান।’

হজরত আবু মুসা আশয়ারী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, দু’টি জান্নাত রৌপ্যনির্মিত। ওই জান্নাতদ্বয়ের আসবাবপত্র সমূহও রৌপ্যের। আর অপর দু’টো স্বর্ণের। ওদু’টোর প্রাসাদরাজি ও সাজসরঞ্জাম সমূহও সোনার। আর আদন জান্নাতে আল্লাহ্ ও জান্নাতবাসীদের মাঝখানে পর্দারূপে বিরাজ করবে কেবল আল্লাহ্‌র মহিমা-মহত্ত্বের চাদর। এই চারটি জান্নাত হচ্ছে— আদন, খুলদ, মাওয়া ও দারুস্ সালাম। হাকেম (رحمة الله) ও তিরমিজি (رحمة الله) এই বিবরণটিকেই পছন্দ করেছেন। আবু শায়েখ (رحمة الله) তাঁর ‘কিতাবুল আজমতে’ হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বর্ণনা করেছেন, চারটি জিনিস আল্লাহ্ নিজ হাতে বানিয়েছেন— আরশ, আদন, কলম ও আদম (عليه السلام)। তারপর আল্লাহ্ সকলকিছু সৃষ্টির উদ্দেশ্যে বলেছেন ‘হও’। সঙ্গে সঙ্গে সকলকিছু সৃজিত হয়েছে। ইবনে মোবারক (رحمة الله), তিবরানী (رحمة الله), আবু শায়েখ (رحمة الله) ও বায়হাক্বী (رحمة الله) হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং হজরত ইমরান ইবনে হোসাইন (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বর্ণনা করেছেন, একবার রসূল (ﷺ)-এর কাছে ‘এবং স্থায়ী জান্নাতের উত্তম বাসগৃহে’ এই আয়াতের অর্থ জানতে চাওয়া হলো। তিনি (ﷺ) বললেন, মোতির একটি প্রাসাদ, যার মধ্যে রয়েছে ইয়াকুত নির্মিত সত্তরটি ঘর, প্রত্যেক ঘরে বিছানো রয়েছে একটি করে ফলক। আর প্রত্যেক ফলকের উপরে প্রস্তুত রয়েছে সত্তর রকমের আহার্য। প্রতিটি ঘরে রয়েছে অনেক সেবক ও সেবিকা। একজন জান্নাতবাসীকে প্রতিদিন সকালে এভাবে আপ্যায়ন করা হবে। ‘জালিকাল ফাওযুল আজীম’ অর্থ এটাই মহাসাফল্য। অর্থাৎ ক্ষমাপ্রাপ্তি এবং জান্নাত লাভই হচ্ছে মানুষের জন্য মহাসফলতা।

‘ওয়া উখরা তুহিব্বূনাহা’ অর্থ তোমাদের বাঞ্ছিত আরো একটি। কথাটির দ্বারা এটাই প্রতীয়মান হয় যে, ত্বরিৎ প্রাপ্তিই মানুষ চায়। ‘আল্লাহ্‌র সাহায্য ও আসন্ন বিজয়’ অর্থ এখানে মক্কাবিজয়, অথবা খায়বর বিজয়। আতা (رحمة الله) বলেছেন, একথার দ্বারা বুঝানো হয়েছে রোম ও পারস্য বিজয়কে। আমি বলি, সাধারণভাবে সকল বিজয়কেই বুঝানো হয়েছে এখানে। কেননা সকল সাহায্য ও বিজয়ই আল্লাহ্‌র দান। এ আয়াতে তাই বলা হয়েছে, আল্লাহ্ অবশ্যই সাহায্য করবেন তাদেরকে যারা সাহায্য করে তাঁকে। আর ‘ওয়া বাশশিরিল মু’মিনীন’ অর্থ মুমিনদেরকে সুসংবাদ দাও। অর্থাৎ হে আমার রসূল (ﷺ)! আমি আপনাকে আসন্ন বিজয় প্রদানের যে অঙ্গীকার করলাম, তা আপনি বিশ্বাসবানগণকে জানিয়ে দিন।

শেষোক্ত আয়াতে (১৪) বলা হয়েছে— ‘হে মুমিনগণ! তোমরা আল্লাহ্‌র দ্বীনের সাহায্যকারী হও, যেমন মরিয়ম তনয় ঈসা (عليه السلام) হাওয়ারীগণকে বলেছিলো, আল্লাহ্‌র পথে কে আমার সাহায্যকারী হবে? হাওয়ারীগণ বলেছিলো, আমরাই আল্লাহ্‌র পথের সাহায্যকারী’।

এই আয়াতের শুরুতে উহ্য রয়েছে আদেশসূচক শব্দ ‘বলো’। আর এই ‘বলো’ সংযুক্ত রয়েছে আগের আয়াতের ‘মুমিনদেরকে সুসংবাদ দাও’ কথাটির সঙ্গে। অথবা ‘সুসংবাদ দাও’ কথাটি সম্পর্কযুক্ত ১১ সংখ্যক আয়াতের ‘তোমরা আল্লাহ্ ও তাঁর রসূলে (ﷺ) বিশ্বাস স্থাপন করবে’ এর সঙ্গে। কেননা ১১ সংখ্যক আয়াতের এই বাক্যটি প্রকাশ্যতঃ বিজ্ঞপ্তিমূলক হলেও প্রকৃত অর্থে আদেশজ্ঞাপক। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— হে বিশ্বাসবানগণ! তোমরা আল্লাহ্ এবং তাঁর রসূলে (ﷺ) বিশ্বাস স্থাপন করো এবং জীবন-সম্পদ দিয়ে আল্লাহ্‌র রাস্তায় সংগ্রামে অবতীর্ণ হও। আর হে আমার রসূল (ﷺ)! আপনি বিশ্বাসবানগণকে সুসংবাদ দান করুন।

‘মান আনসারী ইলাল্লাহ্’ অর্থ আল্লাহ্‌র পথে কে আমার সাহায্যকারী হবে? ‘ক্বলাল হাওয়ারিয়্যূনা নাহনু আনসারুল্লাহ্’ অর্থ হাওয়ারীগণ বললো, আমরাই আল্লাহ্‌র পথে সাহায্যকারী। উল্লেখ্য, হজরত ঈসা (عليه السلام)-র হাওয়ারী বা সহচর ছিলেন বারোজন। তাঁরাই সর্বপ্রথম তাঁর উপরে বিশ্বাস স্থাপন করেছিলেন। তাঁদের সম্পর্কে সবিস্তার আলোচনা উপস্থাপন করা হয়েছে সূরা আলে ইমরানের তাফসীরের যথাস্থানে।

এরপর বলা হয়েছে— ‘অতঃপর বনী ইসরাইলের একদল ইমান আনলো এবং একদল কুফরী করলো। তখন আমি যারা ইমান এনেছিলো তাদের শত্রুদের মুকাবিলায় তাদেরকে শক্তিশালী করলাম, ফলে তারা বিজয়ী হলো’। একথার অর্থ— নবী ঈসা (عليه السلام)-র ডাকে সাড়া দিয়ে বনী ইসরাইলদের একটি দল তাঁর উপরে বিশ্বাস স্থাপন করলো এবং আর একদল হয়ে গেলো সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী। অতঃপর আমি আমার প্রিয় নবী ঈসা (عليه السلام)-কে আকাশে উঠিয়ে দিলাম। তারপর যুক্তিতে ও শক্তিতে সমৃদ্ধ করে দিলাম তাঁর বিশ্বাসী অনুচরবর্গকে। ফলে তারা বিজয়ী হয়ে গেলো তাদের প্রতিপক্ষীয়দের উপর।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, হজরত ঈসা (عليه السلام)-র আকাশারোহণের পর তাঁর সম্প্রদায়ের লোকেরা তিনটি দলে বিভক্ত হয়ে পড়লো। একদল বললো, ঈসা ছিলেন আল্লাহ্। তাই তিনি আকাশে উঠে গিয়েছেন। আর একদল বললো, তিনি ছিলেন আল্লাহ্‌র পুত্র। আল্লাহ্ই তাঁর পুত্রকে আকাশে উঠিয়ে নিয়েছেন। অন্য আর এক দল বললো, তিনি ছিলেন আল্লাহ্‌র বান্দা ও তাঁর রসূল (ﷺ)। এভাবে প্রথমোক্ত দল দু’টো হয়ে গেলো সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী এবং শেষোক্ত দল রইলো সত্যধর্মাধিষ্ঠিত। এর পর প্রচণ্ড লড়াই শুরু হলো বিশ্বাসী ও অবিশ্বাসীদের মধ্যে। বিজয়ী হলো অবিশ্বাসীরা। রসূল (ﷺ)-এর মহা আবির্ভাব পর্যন্ত এভাবেই বিজয়ী রয়ে গেলো তারা। তারপর তারা পরাভূত হলো বিশ্বাসীদের কাছে। এদিকে ইঙ্গিত করেই আলোচ্য আয়াতে বলা হয়েছে ‘অতঃপর বনী ইসরাইলদের একদল ইমান আনলো এবং একদল কুফরী করলো। তখন আমি যারা ইমান এনেছিলো তাদের শত্রুদের মুকাবিলায় তাদেরকে শক্তিশালী করলাম, ফলে তারা বিজয়ী হলো’।

বাগবী (رحمة الله) আরো লিখেছেন, ইব্রাহিমের মাধ্যমে মুগীরা বর্ণনা করেছেন, যারা হজরত ঈসা (عليه السلام)-র প্রতি ইমান এনেছিলেন, তাদের বিশ্বাস ও যুক্তি-প্রমাণই শেষ পর্যন্ত বিজয়ী হয়েছিলো। কেননা রসূল (ﷺ) হজরত ঈসা (عليه السلام)-কে ‘কালিমাতুল্লাহ্’ (আল্লাহ্‌র বাণী) এবং ‘রুহুল্লাহ্’ (আল্লাহ্‌র রুহ) বলে স্বীকার করে নিয়েছিলেন। আমি বলি, এখানে ‘হাওয়ারীগণ বলেছিলো’ এর সঙ্গে ‘একদল ইমান আনলো’ এবং ‘শক্তিশালী করলাম’ এর সঙ্গে ‘বিজয়ী হলো’ এর সম্পর্ক ঘটেছে। আর এমতো সম্পর্ক ঘটেছে ‘ফা’ (অতঃপর) এর মাধ্যমে। আর এখানে ‘অতঃপর’ বিলম্ব ছাড়াই অনুক্রম প্রকাশক। তাই প্রতীয়মান হয়, হজরত ঈসা (عليه السلام)-র আকাশারোহণের পর কিছুসংখ্যক লোক কালবিলম্ব না করে তাঁর উপরে ইমান এনেছিলেন এবং কিছুসংখ্যক লোক করেছিলো অস্বীকার। আবার ইমান আনার পর আল্লাহ্ তাদেরকে সাহায্য করলেন, ফলে তারা বিজয়ী হলো অবিশ্বাসীদের উপর। আল্লাহ্ই অধিক পরিজ্ঞাত।
