1সূরা মুরসালাত

২ রুকু এবং ৫০ আয়াতবিশিষ্ট এই পবিত্র সূরাখানি অবতীর্ণ হয়েছে মহাতীর্থ মক্কায়।

1সূরা মুরসালাত : আয়াত ১—১৫

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ

وَالْمُرْسَلٰتِ عُرْفًا ۝١ فَالْعٰصِفٰتِ عَصْفًا ۝٢ وَّالنّٰشِرٰتِ نَشْرًا ۝٣ فَالْفٰرِقٰتِ فَرْقًا ۝٤ فَالْمُلْقِيٰتِ ذِكْرًا ۝٥ عُذْرًا اَوْ نُذْرًا ۝٦ اِنَّمَا تُوْعَدُوْنَ لَوَاقِعٌ ۝٧ فَاِذَا النُّجُوْمُ طُمِسَتْ ۝٨ وَاِذَا السَّمَآءُ فُرِجَتْ ۝٩ وَاِذَا الْجِبَالُ نُسِفَتْ ۝١٠ وَاِذَا الرُّسُلُ اُقِّتَتْ ۝١١ لِاَيِّ يَوْمٍ اُجِّلَتْ ۝١٢ لِيَوْمِ الْفَصْلِ ۝١٣ وَمَاۤ اَدْرٰىكَ مَا يَوْمُ الْفَصْلِ ۝١٤ وَيْلٌ يَّوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِيْنَ ۝١٥



□ শপথ কল্যাণস্বরূপ প্রেরিত বায়ুর,

□ আর প্রলয়ংকরী ঝটিকার,

□ শপথ সঞ্চালনকারী বায়ুর

□ আর মেঘপুঞ্জ বিচ্ছিন্নকারী বায়ুর,

□ এবং শপথ তাহাদের যাহারা মানুষের অন্তরে পৌঁছাইয়া দেয় উপদেশ—

□ ওযর-আপত্তি রহিতকরণ ও সতর্ক করার জন্য

□ নিশ্চয়ই তোমাদিগকে যে প্রতিশ্রুতি দেওয়া হইয়াছে তাহা অবশ্যম্ভাবী।

□ যখন নক্ষত্ররাজির আলো নির্বাপিত হইবে,

□ যখন আকাশ বিদীর্ণ হইবে

□ এবং যখন পর্বতমালা উন্মূলিত ও বিক্ষিপ্ত হইবে

□ এবং রাসূলগণকে নির্ধারিত সময়ে উপস্থিত করা হইবে,

□ এই সমুদয় স্থগিত রাখা হইয়াছে কোন্ দিবসের জন্য?

□ বিচার দিবসের জন্য।

□ বিচার দিবস সম্বন্ধে তুমি কী জান?

□ সেই দিন দুর্ভোগ অস্বীকারকারীদের জন্য।

মুকাতিল (رحمة الله) বলেছেন, এখানকার প্রথম পাঁচটি আয়াতে বর্ণিত বিষয়াবলী দ্বারা বৈশিষ্ট্যমণ্ডিত করা হয়েছে ফেরেশতামণ্ডলীকে (عليه السلام)। যেমন প্রথমে বলা হয়েছে ‘ওয়াল মুরসালাতি উ’রফান’। এখানে ‘মুরসালাত’ অর্থ ওই সকল ফেরেশতা (عليه السلام), যারা বহন করে আনে শরিয়তের বিধি-নিষেধসমূহ। হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকেও এরকম বর্ণনা এসেছে। এমতো ব্যাখ্যার প্রেক্ষিতে ‘উ’রফান’ পদটি হবে নৈমিত্তিক কর্মপদ। আবার হতে পারে পদটি অবস্থা প্রকাশক। এমতাবস্থায় এর অর্থ হবে ‘অবিরত’। শব্দটি উৎসারিত হয়েছে ‘উ’রফুল ফারাস’ (অবিরত ঘোড়া-দৌড়) থেকে। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— শপথ ওই সকল ফেরেশতার (عليه السلام)! যাদেরকে বিধি-নিষেধসহ প্রেরণ করা হয় অবিরত। দ্বিতীয় আয়াতে বলা হয়েছে ‘ফাল আ’সিফাতি আ’সফান’। এর মর্মার্থ— তারা আদেশ পালনে বৈকাল (আসর) পর্যন্ত চলে। ‘আসফুর রিয়াহ্’ অর্থ ঝড়ের গতি। ৩ সংখ্যক আয়াতে বলা হয়েছে ‘ওয়ান্ নাশিরাতি নাশরান’। মর্মার্থ— তারা এ পৃথিবীতে বিস্তার করে আল্লাহ্‌র বিধি বিধান। মানুষের মৃত হৃদয়গুলোকেও সঞ্জীবিত করে তারা। ৪ সংখ্যক আয়াতে বলা হয়েছে ‘ফাল ফারিক্বাতু ফারক্বান’। মর্মার্থ— তারা বিভেদ সৃষ্টি করে সত্য ও মিথ্যার মধ্যে। আর ৫ সংখ্যক আয়াতে বলা হয়েছে ‘ফাল মুলক্বিয়াতি জিকরান’ মর্মার্থ— তারা নবী-রসূলগণ (عليه السلام)-এর হৃদয়ে প্রক্ষেপ করে প্রত্যাদেশাবলী। অথবা সকল বিশ্বাসীদের অন্তরে সম্পাত ঘটায় শুভ ও সুদৃঢ় প্রতীতির, আল্লাহ্‌র স্মরণের।

মুজাহিদ (رحمة الله) ও কাতাদা (رحمة الله) বলেছেন, এই সূরার প্রথম পাঁচ আয়াতে বর্ণনা করা হয়েছে বায়ু সম্পর্কে। তাই প্রথম আয়াতের অর্থ দাঁড়ায়— ওই বায়ুর শপথ! যা প্রবাহিত হয় নিরবধি। কারো কারো মতে এখানকার ‘উ’রফান’ অর্থ অধিক। অর্থাৎ ওই বায়ু যা অধিক প্রবাহিত। দ্বিতীয় আয়াতের অর্থ— ঝড়ের বেগে প্রবাহিত বায়ু। তৃতীয় আয়াতের অর্থ— মেঘমালা সঞ্চালনকারী বায়ু। চতুর্থ আয়াতের অর্থ— মেঘপুঞ্জ বিচ্ছিন্নকারী বায়ু, অথবা বারিপাতের পর মেঘমালাকে বিক্ষিপ্তকারী বাতাস। আর পঞ্চম আয়াতের অর্থ— আল্লাহ্‌র স্মরণ উদ্রেককারী মলয়প্রবাহ। অর্থাৎ বাতাস-তাড়িত সঞ্চরমান মেঘমালার লীলারহস্য দেখে মনে হয় মহাসৃজয়িতা ও মহাপালয়িতা আল্লাহ্‌র মহিমময়তার কথা। বারিবর্ষণরূপ অনুগ্রহ দর্শনে মনে উদয় হয় অনাবিল কৃতজ্ঞতার। এভাবে বায়ুপ্রবাহ হয় মানবমনের জিকিরের নিমিত্ত।

এরকমও বলা যেতে পারে যে, আলোচ্য আয়াত পঞ্চকের মর্মার্থ হচ্ছে কোরআনের আয়াতসমূহ, যা সদুপদেশসত্তাররূপে অবতীর্ণ করা হয়েছে রসূল (ﷺ)-এর উপরে। আর এখানে ‘আসিফাত’ বলে বুঝানো হয়েছে পূর্ববর্তী আসমানী কিতাবসমূহ ও ধর্মসমূহের রহিত হওয়ার কথা, যেনো সেগুলোকে উড়িয়ে দেওয়া হয়েছে ঝটিকা সঞ্চালনে। ‘আন্নাশিরাত’ বলে বুঝানো হয়েছে, হেদায়েতের মর্মবাণী ছড়িয়ে দেওয়া হয়েছে প্রাচ্যে প্রতীচ্যে। সবখানে। ‘আলফারিক্বাত’ বলে পার্থক্য করে দেওয়া হয়েছে সত্য ও অসত্যের মধ্যে। আর ‘মুলক্বিয়াত’ বলে আল্লাহ্‌র স্মরণকে উচ্চকিত করা হয়েছে মহাপৃথিবীতে।

আবার এরকমও হওয়া সম্ভব যে, আয়াত পঞ্চকের উদ্দেশ্য নবী-রসূলগণ (عليه السلام), যাঁদেরকে প্রেরণ করা হয়েছে বিশ্বমানবতার পথপ্রদর্শনার্থে। ‘আলআ’সিফাত’ (প্রলয়ংকারী ঝটিকা) অর্থ তাঁরা আল্লাহ্‌পাকের বিধানাবলী বাস্তবায়নের বিষয়ে ছিলেন অতিতৎপর। ‘আন্নাশিরাত’ (সঞ্চালনকারী) অর্থ তাঁরা ছিলেন পথপ্রদর্শন পরিকল্পনার ব্যাপক প্রসারণে সনিষ্ঠ। ‘আল ফারিক্বাত’ (বিচ্ছিন্নকারী) অর্থ হক ও বাতিলকে পৃথককারী। আর ‘আল মুলক্বিয়াতি’ দ্বারা বুঝানো হয়েছে— তাঁরা আল্লাহ্‌র জিকিরকে তাঁদের আপন আপন উম্মতের মনে ও মুখে প্রতিষ্ঠিত করে দেন সুদৃঢ়ভাবে।

এরপরের আয়াতে (৬) বলা হয়েছে— ‘ওজর আপত্তি রহিত করণ ও সতর্ক করার জন্য’। এখানকার ‘উজরান আও নুজরান’ শব্দদু’টো সাকিনযুক্ত জাল সহযোগে ধাতুমূল। ‘উজর’ অর্থ ওজর-আপত্তি-অজুহাত। আর ‘নুজর’ অর্থ ভীতি প্রদর্শন, সতর্কীকরণ। পেশযুক্ত জাল সহযোগে শব্দদু’টো বহুবচন। অর্থাৎ ‘আজীর’ এবং ‘নাজীর’ এর বহুবচন যথাক্রমে ‘উজুর’ ও ‘নুজুর’। ধাতুমূল হিসেবে শব্দদু’টোর অর্থ হবে যথাক্রমে— অজুহাত-আপত্তি উপস্থাপন করা এবং সতর্ক করা। আর ‘আজীর’ ও ‘নাজীর’ এর কর্তৃপদীয় অর্থ হবে— অজুহাত উত্থাপনকারী ও সতর্ককারী। শব্দদু’টোকে যদি ধাতুমূল ধরে নেওয়া হয়, তবে শব্দদু’টো হবে পূর্বের আয়াতপঞ্চকের বিবরণ। এমতোক্ষেত্রে বক্তব্যটি দাঁড়াবে— বর্ণিত কর্মপঞ্চক সম্পন্ন হয় বিশ্বাসীগণের পাপস্খলনের অজুহাত হিসেবে এবং অবিশ্বাসীদের মধ্যে ভীতিসঞ্চারকরূপে। যদি সেখানকার ‘মুরসালাত’ অর্থ হয় বায়ু, তবে অবিশ্বাসীদের ভীতির উপলক্ষ হবে এরকম— তারা বিশ্বাস করে বারিপাত নির্ভর করে নক্ষত্রের গতিবিধির উপর। তাদের এমতো অপবিশ্বাসের কারণে বর্ষণশীল মৌসুমী বায়ুও শাস্তির বার্তাবাহক। আর যদি সেখানকার ‘জিকির’ (উপদেশ) এর অর্থ নেওয়া হয় প্রত্যাদেশ, তবে বুঝতে হবে এখানকার ‘উজরান’ ও ‘নুজরান’ পদদু’টো যবরযুক্ত হয়েছে অনুবর্তী বক্তব্য হিসেবে।

এরপরের আয়াতে (৭) বলা হয়েছে— ‘নিশ্চয়ই তোমাদেরকে যে প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছে তা অবশ্যম্ভাবী’। বাক্যটি আগের আয়াতসমূহে বর্ণিত শপথের জবাব। এর মর্মার্থ— মহাপ্রলয়, মহাপুনরুত্থান ও প্রতিফল দিবসের আগমন অনিবার্য। এর মধ্যে সন্দেহ-সংশয়ের অবকাশ মাত্রই নেই।

এরপরের আয়াত চতুষ্টয়ের (৮— ১১) মর্মার্থ হচ্ছে— সেই অবশ্যম্ভাবী মহাপ্রলয় দিবস যখন সমাগত হবে, তখন নক্ষত্রপুঞ্জ হয়ে পড়বে দ্যুতিহীন, টুকরো টুকরো হয়ে ভেঙে পড়বে আকাশ, পাহাড়-পর্বত সমূহ হয়ে পড়বে উৎক্ষিপ্ত ও বিক্ষিপ্ত। এভাবে এক সময় সকলকিছুই হয়ে যাবে নিশ্চিহ্ন, নীরব, নিথর। এরপর শুরু হবে পুনরুত্থান পর্ব। সকলকে সমবেত করা হবে হাশরের প্রান্তরে। নবী-রসূলগণ (عليهم السلام) তখন সাক্ষ্য প্রদান করবেন তাঁদের আপন আপন উম্মত সম্পর্কে। বাক্যগুলো এখানে শর্তযুক্ত। আর সে শর্তের জবাব এখানে রয়েছে উহ্য। অর্থাৎ সেদিন পৃথক করা হবে জান্নাতবাসী ও জাহান্নামবাসীদেরকে।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘এই সমুদয় স্থগিত রাখা হয়েছে কোন দিবসের জন্য (১২)? বিচার দিবসের জন্য’ (১৩)। এখানকার ‘লি ইয়াওমিন’ (কোন দিবসের জন্য) কথাটির সম্পর্ক রয়েছে ‘উজ্জিলাত’ (স্থগিত রাখা হয়েছে) বাক্যাংশের সাথে। আর প্রশ্নটি এখানে রূপকার্থে মহাপ্রলয় দিবসের বিস্ময় ও ভয়াবহতাপ্রকাশক। অর্থাৎ উল্লেখিত ঘটনা এখনো ঘটছে না কেনো? দেরী কেনো? স্থগিত কেনো?

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘বিচার দিবস সম্বন্ধে তুমি কী জানো (১৪)? সেই দিন দুর্ভোগ অস্বীকারকারীদের জন্য’ (১৫)। একথার অর্থ— হে আমার রসূল (ﷺ)! আপনি কি জানেন, সত্যঅস্বীকারকারীদেরকে আমি তখন কীভাবে শায়েস্তা করবো? তাদের সেদিনের দুর্ভোগ তো হবে সীমাহীন। উদ্ধৃত প্রশ্নটিতে প্রকাশ করা হয়েছে বিপুল বিস্ময়। আর এখানকার ‘ওয়াইল’ অর্থ দুর্ভোগ। শব্দটি ধাতুমূল। এর ধাত্যর্থ— ধ্বংস ও অনাসৃষ্টি। বক্তব্যভঙ্গি দৃষ্টে একথাই অনুমিত হয় যে, সেদিনকার দুর্ভোগ হবে নিরবচ্ছিন্ন। কেননা বাক্যটি রূপান্তর করা হয়েছে ক্রিয়াবাচক থেকে নামবাচকে এবং বাক্যটি একটি অপপ্রার্থনাও বটে।

হজরত আবু সাঈদ খুদরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, ওয়াইল হচ্ছে জাহান্নামের গহীন গহ্বর। জাহান্নামীদেরকে সেই গহ্বরে ফেলে দিলে চল্লিশ বৎসরেও তারা পৌঁছতে পারবে না তার তলদেশে। হাকেম (رحمة الله), আহমদ (رحمة الله), তিরমিজি (رحمة الله), ইবনে জারীর (رحمة الله), ইবনে আবী হাতেম (رحمة الله), বায়হাকী (رحمة الله), ইবনে আবিদ্ দুনইয়া (رحمة الله), হান্নাদ (رحمة الله)। হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, জাহান্নামের একটি প্রবাহের নাম ওয়াইল। সেখানে প্রবাহিত হতে থাকবে জাহান্নামীদের বিগলিত রক্ত ও পূঁজ। ইবনে আবী হাতেম (رحمة الله) এরকম বর্ণনা করেছেন বায়হাকী (رحمة الله), ইবনে মুনজির (رحمة الله) ও নোমান ইবনে বশীর সূত্রে। আতা ইবনে ইয়াসার (رحمة الله) বলেছেন, গলিত রক্ত-পূঁজ ভর্তি জাহান্নামের একটি আবর্তের নাম ওয়াইল। ওই আবর্তে পাহাড় নিক্ষেপ করা হলেও তা উত্তাপে গলে যাবে। বায়হাকী (رحمة الله), ইবনে জারীর (رحمة الله), ইবনে মোবারক (رحمة الله)।

হজরত ওসমান ইবনে আফফান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, ওয়াইল হচ্ছে দোজখের একটি পাহাড়। শিথিল সূত্রে হজরত সা’দ ইবনে আবী ওয়াক্কাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে ইবনে জারীর (رحمة الله) ও বাযযার (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, ওয়াইল হচ্ছে দোজখের একটি বিশাল প্রান্তর। সেখানে অনবরত ওঠা নামা করতে থাকবে আরাফাত দাবিদারেরা (ভবিষ্যদ্বক্তারাই আরাফাত দাবিদার)।

1সূরা মুরসালাত : আয়াত ১৬—২৮

اَلَمْ نُهْلِكِ الْاَوَّلِيْنَ ۝١٦ ثُمَّ نُتْبِعُهُمُ الْاٰخِرِيْنَ ۝١٧ كَذٰلِكَ نَفْعَلُ بِالْمُجْرِمِيْنَ ۝١٨ وَيْلٌ يَّوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِيْنَ ۝١٩ اَلَمْ نَخْلُقْكُمْ مِّنْ مَّآءٍ مَّهِيْنٍ ۝٢٠ فَجَعَلْنٰهُ فِيْ قَرَارٍ مَّكِيْنٍ ۝٢١ اِلٰى قَدَرٍ مَّعْلُوْمٍ ۝٢٢ فَقَدَرْنَا فَنِعْمَ الْقٰدِرُوْنَ ۝٢٣ وَيْلٌ يَّوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِيْنَ ۝٢٤ اَلَمْ نَجْعَلِ الْاَرْضَ كِفَاتًا ۝٢٥ اَحْيَآءً وَّاَمْوَاتًا ۝٢٦ وَّجَعَلْنَا فِيْهَا رَوَاسِيَ شٰمِخٰتٍ وَّاَسْقَيْنٰكُمْ مَّآءً فُرَاتًا ۝٢٧ وَيْلٌ يَّوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِيْنَ ۝٢٨

□ আমি কি পূর্ববর্তীদিগকে ধ্বংস করি নাই?

□ অতঃপর আমি পরবর্তীদিগকে উহাদের অনুগামী করিব।

□ অপরাধীদের প্রতি আমি এইরূপই করিয়া থাকি।

□ সেই দিন দুর্ভোগ অস্বীকারকারীদের জন্য।

□ আমি কি তোমাদিগকে তুচ্ছ পানি হইতে সৃষ্টি করি নাই?

□ অতঃপর আমি উহা রাখিয়াছি নিরাপদ আধারে,

□ এক নির্দিষ্ট কাল পর্যন্ত,

□ অতঃপর আমি ইহাকে গঠন করিয়াছি পরিমিতভাবে, আমি কত নিপুণ স্রষ্টা!

□ সেই দিন দুর্ভোগ অস্বীকারকারীদের জন্য।

□ আমি কি ভূমিকে সৃষ্টি করি নাই ধারণকারীরূপে,

□ জীবিত ও মৃতের জন্য?

□ আমি উহাতে স্থাপন করিয়াছি সুদৃঢ় উচ্চ পর্বতমালা এবং তোমাদিগকে দিয়াছি সুপেয় পানি।

□ সেই দিন দুর্ভোগ অস্বীকারকারীদের জন্য।

প্রথমোক্ত আয়াত চতুষ্টয়ের অর্থ— আমি কি পূর্ববর্তী যুগের আদ, ছামুদ, কওমে নূহ (عليه السلام), সাদূমবাসী ইত্যাদি অবাধ্য সম্প্রদায়গুলোকে ধ্বংস করিনি? নিশ্চয় করেছি। সুতরাং মক্কার অবিশ্বাসীরা নিশ্চিন্তে বসে আছে কোন ভরসায়? আমি তো তাদেরকেও ধ্বংস করবো। অপরাধী যারা, তাদেরকে তো আমি এভাবেই শায়েস্তা করে থাকি। এতো গেলো ইহকালীন শাস্তি। আর পরকালে তাদের জন্য সীমাহীন দুর্ভোগ তো রয়েছেই। রয়েছে ওয়াইল গহ্বরের মর্মন্তুদ শাস্তি।

এরপরের আয়াতে (২০) বলা হয়েছে— ‘আমি কি তোমাদেরকে তুচ্ছ পানি থেকে সৃষ্টি করিনি’। একথার অর্থ— হে মানবমণ্ডলী! নিজেদের দিকে তাকাও। ভেবে দ্যাখো, তোমাদেরকে আমি সৃষ্টি করেছি কীভাবে। এক ফোঁটা তুচ্ছ বারিবিন্দু থেকে আমি কি তোমাদেরকে সৃজন করিনি? তবুও কি তোমরা কেবল আমাকেই সৃজয়িতা ও পালয়িতা বলে মানবে না? প্রশ্নটি স্বীকৃতিমূলক। আর এখানকার ‘মুহীন’ অর্থ তুচ্ছ পানি, শুক্রবিন্দু।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘অতঃপর আমি তা রেখেছি নিরাপদ আধারে (২১), এক নির্দিষ্টকাল পর্যন্ত’ (২২)। এখানে ‘নিরাপদ স্থানে’ অর্থ মাতৃগর্ভে। বাক্যটির সম্পর্ক রয়েছে আগের আয়াতের ‘আমি কি সৃষ্টি করিনি’ কথাটির সঙ্গে। এখানকার ‘ফা জাআ’লনা’ এর ‘ফা’ অব্যয়টি ব্যাখ্যামূলক, ধারাবাহিকতা বা ক্রমপ্রকাশক নয়। অর্থাৎ সৃষ্টি করার পর মাতৃগর্ভে রেখেছি এরকম নয়। আর ‘এক নির্দিষ্টকাল পর্যন্ত’ অর্থ অন্যূন ছয় মাস, অনুর্ধ্ব দুই বৎসর। প্রকৃত সময় কতো, তা নির্ধারণ করেন আল্লাহ্‌ই।

এরপরের আয়াতে (২৩) বলা হয়েছে— ‘অতঃপর আমি তাকে গঠন করেছি পরিমিতভাবে, আমি কতো নিপুণ স্রষ্টা’। এখানকার ‘ফা ক্বদারনা’ (গঠন করেছি) কথাটিকে ক্বারী কাসায়ী (رحمة الله) পাঠ করতেন ‘ফা ক্বদ্দারনা’। এভাবে পাঠ করলে অর্থ দাঁড়ায়— পরিমাণ নির্ধারণ করে দিয়েছি তার মাতৃউদরে অবস্থানের সময়সীমা, জন্মগ্রহণের সময়কাল, আয়ুষ্কাল, উপজীবিকা, সৌভাগ্য—দুর্ভাগ্য। হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, তোমাদেরকে তোমাদের মাতৃজঠরে চল্লিশ দিন রাখা হয় শুক্রকণারূপে। এরপর তোমাদেরকে করা হয় জমাট রক্ত, তারপর গোশতপিণ্ড। এরপর তোমাদের কাছে পাঠানো হয় এক ফেরেশতাকে (عليه السلام)। সে আল্লাহ্‌র নির্দেশে লিখে দেয় তোমাদের চারটি বিষয়— কর্ম, আয়ু, জীবনোপকরণ ও সৌভাগ্য, অথবা দুর্ভাগ্য। তারপরে ফুৎকার করা হয় প্রাণ। যিনি আমার জীবনাধিকারী, সেই পরমপবিত্র প্রভুপালকের শপথ! তোমাদের মধ্যে কেউ কেউ বেহেশতবাসীদের মতো কর্ম করতে থাকে। অবস্থা এমন দাঁড়ায় যে, তার এবং বেহেশতের মধ্যে দূরত্ব থাকে মাত্র এক বিঘত। এমন সময় প্রবল হয় তার ভাগ্যলিপি। সে তখন শুরু করে দোজখবাসীদের মতো আমল। পরিশেষে প্রবেশ করে জাহান্নামে। বোখারী (رحمة الله), মুসলিম (رحمة الله)। ক্বারী নাফে (رحمة الله), ক্বারী কাসায়ী (رحمة الله) কথাটিকে পাঠ করেছে ‘ফা ক্বদারনা’ এখানে যেমন উল্লেখ করা হয়েছে। এভাবে কথাটির অর্থ দাঁড়ায়— আমি তাদের অস্তিত্ব প্রদানে, বিনাশ সাধনে ও পুনরুত্থানে সম্পূর্ণ সক্ষম। অর্থাৎ আমি সকলকিছুতেই সুদক্ষ, নিপুণ। সম্ভবত এখানকার ‘ক্বদির’ অর্থ ‘মুক্বতাদির’ অর্থাৎ আমি পরিমিতি নির্ধারণকারী।

এরপরের আয়াতে (২৪) বলা হয়েছে— ‘সেই দিন দুর্ভোগ অস্বীকারকারীদের জন্য’। একথার অর্থ— আমার এমতো পরিমিতি নির্ধারণকে যারা অবিশ্বাস করে, তাদের জন্যই আমি প্রস্তুত করে রেখেছি ওয়াইল। উল্লেখ্য, ভাগ্যলিপি বা তকদীরকে অস্বীকার করে ক্বদরিয়া দল। তারাই এই উম্মতের অগ্নি উপাসক।

এরপরের আয়াতে (২৫) বলা হয়েছে— ‘আমি কি ভূমিকে সৃষ্টি করিনি ধারণকারীরূপে’? এখানকার ‘কিফাত’ শব্দরূপটি বিশেষণীয়। এর অর্থ— ধারণকারী, সম্মিলনকারী। অথবা শব্দটি ধাতুমূল। আধিক্য অর্থে পৃথিবীকে এখানে বলা হয়েছে ‘কিফাত’। অথবা শব্দটি কর্তৃপদীয়রূপে বহুবচন। যেমন ‘সিয়াম’ বহুবচন ‘সায়েম’ এর। অথবা ‘কিফাত’ বহুবচন ‘কাফেতুন’ এর। ‘কাফতুন’ অর্থ পূর্ণ করা। ভূমিকে যদি ‘কিফাত’ বলা হয়, তবে বুঝতে হবে, খণ্ডখণ্ড ভূমির সমন্বয়ে গঠিত হয়েছে ভূপৃষ্ঠ।

এরপরের আয়াতে (২৬) বলা হয়েছে— ‘জীবিত ও মৃতের জন্য’। বাক্যটিতে কর্মপদ রয়েছে উহ্য। অর্থাৎ জীবিত ও মৃত প্রাণীর জন্য। অবশ্য ‘কিফাত’কে বিশেষণীয় শব্দরূপ ধরে নিলেই কেবল এরকম ব্যাখ্যাকে মনে করা যেতে পারে সঙ্গত। অন্যথায় ধরে নিতে হবে এখানে উহ্য রয়েছে একটি ক্রিয়া। অর্থাৎ ভূমি সীমাবদ্ধ করে, সামাল দেয়। এই ভূমি জীবিতদেরকে রাখে তার পিঠে এবং মৃতদেরকে রাখে তার অভ্যন্তরে। ফাররা (رحمة الله) বলেছেন, এখানে কর্মপদ (মানুষ) যেহেতু সুবিদিত, তাই বুঝতে হবে, এখানে উহ্য রয়েছে কর্মপদ। সম্ভাবনা এমনও রয়েছে যে, এখানকার ‘আহ্ইয়াআন’ (জীবিত) ও ‘আমওয়াতান’ (মৃত) দু’টোই কর্মপদ। আর দু’টোতেই তানভীন যুক্ত করা হয়েছে গুরুত্ব প্রকাশার্থে। কেননা জীবন ও মৃত্যু দু’টোই অতীব গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। মুকাতিল (رحمة الله) বলেছেন, উপরোক্ত কর্মসমূহ মহাপ্রলয় ও মহাপুনরুত্থান অপেক্ষাও অধিক বিস্ময়কর।

1সূরা মুরসালাত : আয়াত ২৯—৪০

اِنْطَلِقُوْۤا اِلٰى مَا كُنْتُمْ بِهٖ تُكَذِّبُوْنَ ۝٢٩ اِنْطَلِقُوْۤا اِلٰى ظِلٍّ ذِيْ ثَلٰثِ شُعَبٍ ۝٣٠ لَا ظَلِيْلٍ وَّلَا يُغْنِيْ مِنَ اللَّهَبِ ۝٣١ اِنَّهَا تَرْمِيْ بِشَرَرٍ كَالْقَصْرِ ۝٣٢ كَاَنَّهٗ جِمٰلَتٌ صُفْرٌ ۝٣٣ وَيْلٌ يَّوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِيْنَ ۝٣٤ هٰذَا يَوْمُ لَا يَنْطِقُوْنَ ۝٣٥ وَلَا يُؤْذَنُ لَهُمْ فَيَعْتَذِرُوْنَ ۝٣٦ وَيْلٌ يَّوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِيْنَ ۝٣٧ هٰذَا يَوْمُ الْفَصْلِ جَمَعْنٰكُمْ وَالْاَوَّلِيْنَ ۝٣٨ فَاِنْ كَانَ لَكُمْ كَيْدٌ فَكِيْدُوْنِ ۝٣٩ وَيْلٌ يَّوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِيْنَ ۝٤٠

□ তোমরা যাহাকে অস্বীকার করিতে, চল তাহারই দিকে।

□ চল তিন শাখাবিশিষ্ট ছায়ার দিকে,

□ যে ছায়া শীতল নহে এবং যাহা রক্ষা করে না অগ্নিশিখা হইতে,

□ ইহা উৎক্ষেপ করিবে বৃহৎ স্ফুলিঙ্গ অট্টালিকাতুল্য,

□ উহা পীতবর্ণ উষ্ট্রশ্রেণী সদৃশ,

□ সেই দিন দুর্ভোগ অস্বীকারকারীদের জন্য।

□ ইহা এমন একদিন যেদিন কাহারও বাকস্ফূর্তি হইবে না,

□ এবং তাহাদিগকে অনুমতি দেওয়া হইবে না ওযর পেশ করার।

□ সেই দিন দুর্ভোগ অস্বীকারকারীদের জন্য।

□ ‘ইহাই ফয়সালার দিন, আমি একত্র করিয়াছি তোমাদিগকে এবং পূর্ববর্তীদিগকে।’

□ তোমাদের কোন কৌশল থাকিলে তাহা প্রয়োগ কর আমার বিরুদ্ধে।

□ সেই দিন দুর্ভোগ অস্বীকারকারীদের জন্য।

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘তোমরা যাকে অস্বীকার করতে, চলো তারই দিকে’। কথাটি একটি অনুমানসাপেক্ষ প্রশ্নের জবাব। ওই প্রশ্নটিসহ বক্তব্যটি দাঁড়ায়— সেদিন তাদের সাথে কীরূপ আচরণ করা হবে? সেদিন তো তাদের প্রতি প্রদর্শন করা হবে নির্মম আচরণ। বলা হবে, পৃথিবীতে তোমরা যে জাহান্নামকে অস্বীকার করতে, এখন সেই জাহান্নামেরই যোগ্য হয়েছো তোমরা। চলো, এবার সেই জাহান্নামের দিকেই চলো।

এরপরের আয়াতে (৩০) বলা হয়েছে— ‘চলো তিন ছায়াবিশিষ্ট ছায়ার দিকে’। বাক্যটি পূর্বোক্ত বাক্যের প্রতি গুরুত্বআরোপক, অথবা তার অনুবর্তী। ব্যাখ্যাতাগণ বলেন, এখানে ‘তিন ছায়াবিশিষ্ট ছায়া’ অর্থ জাহান্নামের তিন শাখাবিশিষ্ট ধূম্রপুঞ্জ। ওই তিন শাখাবিশিষ্ট ধূম্রের যে ব্যাখ্যা বায়যাবী (رحمة الله) দিয়েছেন, আমার তা মনঃপূত নয়। আমার মতে কথাটির ব্যাখ্যা হবে এরকম— জাহান্নামবাসীরা তাদের কর্মফলানুসারে হবে তিন ধরনের। তাই তারা তখন আবদ্ধ হবে তিন রকমের ধূম্রজালে— ১. ওই সকল কাফের, যারা প্রকাশ্যে রসূল (ﷺ)-এর বিরুদ্ধাচরণ করেছে, তাঁর সম্পর্কে বলেছে ‘সে আল্লাহ্‌ সম্পর্কে মিথ্যা অপবাদ দিচ্ছে’। ২. ওই সকল বেদাতী, যাদের অপবচন কোরআন ও হাদিসের প্রকাশ্য বক্তব্যের বিপরীত, যারা উম্মতের ঐকমত্যের বিরোধী। যাদের বক্তব্যে ফুটে ওঠে কোরআনের আয়াতের অস্বীকৃতি ও রসূল (ﷺ)-এর রেসালতের অবমাননা। তারা হচ্ছে মুজাস্সিমা, ক্বদরিয়া, রাফেজী, খারেজী, মরজিয়া (বর্তমান যুগের কাদিয়ানি, মওদুদী)। মুজাস্সিমারা জান্নাতে আল্লাহ্‌র দীদার হওয়াকে অস্বীকার করে। আরো অস্বীকার করে প্রতিফল দিবসের পাপপুণ্যের পরিমাপ, পুলসিরাত ইত্যাদিকে। অথচ এ সকল কিছু কোরআনের সুস্পষ্ট আয়াত দ্বারা প্রমাণিত। আর রাফেজী-খারেজীরা অস্বীকার করে ওই সকল সুবিদিত হাদিস, যেগুলোতে রয়েছে খোলাফায়ে রাশেদীনের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) সুখ্যাতি। ৩. প্রবৃত্তির অনুসারী মুসলমান, যারা অসংখ্য লঘু-গুরু পাপে পরিপূর্ণ, ফরজ দায়িত্বসমূহ পরিত্যাগকারী। এই তিন দলই সেদিন আবদ্ধ হবে জাহান্নামের তিন ধরনের ধূম্রকুণ্ডলীতে।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, কতিপয় বিদ্বজ্জনের অভিমত হচ্ছে, নরকের অভ্যন্তরভাগ থেকে বেরিয়ে আসবে তিন শাখাবিশিষ্ট একটি চূড়া। একটি শাখা হবে জ্যোতির, যা এসে থেমে যাবে বিশ্বাসীগণের মস্তকের উপরে। আর একটি শাখা হবে ধোঁয়ার, যা উড়ে এসে স্থির হবে কপটাচারীদের মাথার উপরে এবং অন্য আর একটি শাখা হবে অগ্নির। আগুনের ওই শাখাটি এসে থামবে সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের মাথার উপরে। আমি বলি, বক্তব্যটিকে অবশ্যই হতে হবে সুপরিণত সূত্রাগত। তবে বক্তব্যটিকে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে এভাবে— নরকানলকে যে তিন ভাগে ভাগ করা হয়েছে, তার প্রথম ভাগ হচ্ছে নূর, অর্থাৎ এমন আলো, যাতে অপর দুই অংশের চেয়ে আঁধারের পরিমাণ থাকবে স্বল্পমাত্রায়। নচেৎ নরকের আগুনে তো প্রকৃত নূরের কথা চিন্তাও করা যায় না। রসূল (ﷺ) বলেছেন, নরকের আগুন এক হাজার বছর জ্বলে জ্বলে ধারণ করেছিলো লাল বর্ণ। আরো এক হাজার বছর জ্বলবার পর তা হয়ে গিয়েছে কৃষ্ণবর্ণের। হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে হাদিসটি বর্ণনা করেছেন তিরমিজি (رحمة الله) ও বায়হাকী (رحمة الله)। ওই আগুনের ধোঁয়ার ফিকে রঙই ছেয়ে যাবে মুসলমান পাপীদের মাথার উপরে। দ্বিতীয় প্রকারের ধোঁয়া হবে অধিক অগ্নিময় ও মসীলিপ্ত। ওই ধোঁয়া আচ্ছাদিত করবে কপট বিশ্বাসীদের মাথার উপরিভাগ। কপটবিশ্বাসী বা মুনাফিক অর্থ এখানে ওই সকল বিশ্বাসী, যারা ইমানের দাবিদার হওয়া সত্ত্বেও এমন সব মন্তব্য করে, যা হয়ে যায় কোরআন অস্বীকার এবং রসূল (ﷺ)-এর প্রতি অবমাননা। ওই সকল মুনাফিক নয়, যারা সচেতনভাবে অন্তরে কাফের এবং মুখে ইমানদার। তারা তো প্রকাশ্য কাফের অপেক্ষা অধিক বিপজ্জনক। তাদের ঠিকানা হবে নরকের সর্বনিম্ন স্তরে। তৃতীয় ধোঁয়া হবে এমন আগুনের, যার দহন ক্রিয়া হবে চরমতম। ওই ধোঁয়া ছেয়ে যাবে কাট্টা কাফেরদের মস্তকের উপরিভাগে। উল্লেখ্য, বেদাতীদেরকে কপটাচারী বা মুনাফিক বলার কারণ বিবৃত হয়েছে সূরা বাকারার তাফসীরের যথাস্থানে।

এরকমও বলা যেতে পারে যে, এখানকার ‘জিল্লান’ (ছায়া) অর্থ নরকেরই আগুন। সে আগুনকে এখানে ‘ছায়া’ বলা হয়েছে তার অন্ধকারাচ্ছন্নতার কারণে। অর্থাৎ সে অগ্নি ঘোর কালো বলেই তাকে এখানে বলা হয়েছে ছায়া। আর এখানকার ‘তিন ছায়াবিশিষ্ট শাখার দিকে চলো’ অর্থ চলো ওই নরকানলের দিকে, যেখানে পৌঁছানোর পথ হচ্ছে— ১. আল্লাহ্‌কে অস্বীকার করা ২. নবীগণ (عليهم السلام)-কে অস্বীকার করা এবং ৩. পাপভারাক্রান্ত হওয়া। আর আদেশটি এখানে উপহাসমূলক। যেমন কোরআনে বলা হয়েছে ‘নিশ্চয় তুমি মহাপরাক্রান্ত, তাই এবার শাস্তি আস্বাদন করো’ ‘তাকে সুসংবাদ দাও মর্মন্তুদ শাস্তির’।

এরপরের আয়াতে (৩১) বলা হয়েছে— ‘যে ছায়া শীতল নয় এবং যা রক্ষা করে না অগ্নিশিখা থেকে’। এখানকার ‘জলীলিন’ শব্দটি আগের আয়াতের ‘জিললিন’ এর বিশেষণ। অর্থাৎ যে ছায়া শীতল নয়, নয় আরশের ছায়ার মতো স্বস্তিকর। বাক্যটি সম্ভবত একটি নামপদীয় উহ্য বাক্যেরও বিশেষণ। অর্থাৎ সে ছায়া প্রতিহত করতে পারবে না জাহান্নামের অগ্নিশিখা। অথবা বাক্যটি যোজিত হবে ‘জলীল’ এর সঙ্গে। এমতাবস্থায় বাক্যটি তৃতীয় বিশেষণ হবে পূর্বোক্ত ‘জিল’ এর। বস্তুত ‘জিল্ল’ (ছায়া) শব্দটির উল্লেখ করাতে স্বাভাবিকভাবে এরকম ধারণার উদ্রেক হতে পারে যে, হয়তোবা এ ছায়া জাহান্নামের উত্তাপ থেকে কিছুটা রেহাই দিবে, অথবা রক্ষা করবে দোজখের হলকা থেকে। এমতো সম্ভাব্য ধারণার মূলোৎপাটনার্থেই এখানে বলা হয়েছে ‘যে ছায়া শীতল নয় এবং যা রক্ষা করে না অগ্নিশিখা থেকে’।

এরপরের আয়াতে (৩২) বলা হয়েছে—‘তা উৎক্ষেপ করবে বৃহৎ স্ফুলিঙ্গ অট্টালিকাতুল্য’। এখানকার ‘ইন্নাহা’ কথাটির ‘হা’ (তা) সর্বনামটি সম্পর্কযুক্ত হবে আগের আয়াতের ‘জিল্ল’ এর সঙ্গে, যদি ‘জিল্ল’ অর্থ করা হয় ‘নরকানল’। অন্যথায় বুঝতে হবে সম্পৃক্তব্য পদ এখানে রয়েছে উহ্য। তবে বক্তব্যভঙ্গিতে শেষোক্ত সম্ভাবনার অবকাশ নেই।

‘তা উৎক্ষেপ করবে অগ্নিস্ফুলিঙ্গ অট্টালিকাতুল্য’ অর্থ ওই ছায়া দোজখের আগুনের বিশাল ঝাপটা ঠেকাতে পারবেই না। ‘শারার’ অর্থ এখানে অগ্নিস্ফুলিঙ্গ। শব্দটি ‘শারারাহ্’ এর বহুবচন। আর ‘ক্বাসর’ অর্থ অট্টালিকা, প্রস্তর নির্মিত ইমারত, গ্রাম, দুর্গ। এরকম উল্লেখ করা হয়েছে ‘কামুস’ অভিধানে। শব্দটির একবচন ‘ক্বসর’। আবার কেউ কেউ বলেছেন, ‘ক্বসর’ বহুবচন ‘ক্বসরাতুন’ এর ‘ক্বসরাতুন’ অর্থ খেজুর বৃক্ষের মূল, অথবা স্থূলকায় বৃক্ষ।

এরপরের আয়াতে (৩৩) বলা হয়েছে— ‘তা পীতবর্ণ উষ্ট্রশ্রেণী সদৃশ’। ‘জিমাল’ শব্দটি ‘জুমাল’ এর বহুবচন। আবার এর বহুবচনের বহুবচন হচ্ছে ‘জিমালাতুন’। এর অর্থ— উষ্ট্রসমূহ। আর এখানকার ‘সুফর’ অর্থ পীতবর্ণ। শব্দটি বহুবচন ‘আসফার’ এর। অগ্নিস্ফুলিঙ্গটি যেহেতু হবে অগ্নিময়। তাই তা হবে পীত বর্ণের। এভাবে ‘কাআন্নাহু জিমালাতুন সুফর’ কথাটির অর্থ দাঁড়ায়— তা হবে পীতবর্ণ উষ্ট্রসদৃশ। কেউ কেউ আবার বলেছেন, ‘সুফর’ অর্থ ‘সুফ’ (কৃষ্ণ বর্ণ)। যেমন হাদিস শরীফে বর্ণিত হয়েছে দোজখের আগুন হবে আলকাতরার মতো কালো। উটের কৃষ্ণবর্ণ হয় হলুদাভ। একারণে আরববাসীগণ উটের রঙকে বলে ‘সুফর’। আগের আয়াতে অগ্নিস্ফুলিঙ্গকে অট্টালিকার সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে তার বিশালত্ব বোঝাতে, আর এই আয়াতে উটের সঙ্গে তুলনা করা হলো তার দ্রুততর সম্প্রসারণত্ব বোঝাতে।

এরপরের আয়াতে (৩৪) বলা হয়েছে— ‘সেই দিন দুর্ভোগ অস্বীকারকারীদের জন্য’। সেদিন অবিশ্বাসীরা যে অবর্ণনীয় দুর্ভোগে নিমজ্জিত হবে, সে কথা বুঝাতেই বাক্যটির পুনরাবৃত্তি ঘটানো হয়েছে বার বার।

এরপরের আয়াতত্রয়ে বলা হয়েছে— ‘এটা এমন এক দিন, যেদিন কারো বাকস্ফূর্তি হবে না (৩৫) এবং তাদেরকে অনুমতি দেওয়া হবে না ওজর পেশ করার (৩৬)। সেই দিন দুর্ভোগ অস্বীকারকারীদের জন্য’ (৩৭)।

এখানে ‘বাকস্ফূর্তি হবে না’ অর্থ ভয়ে সেদিন তারা কথাই বলতে পারবে না। অথবা কথা বলতে পারলেও সে কথায় কোনো কাজ হবে না। প্রকৃত কথা হচ্ছে সেদিন কোনো কোনো স্থানে তারা কথা বলতে সক্ষম হবে বটে, কিন্তু তাতে করে তাদের শাস্তি এতটুকুও কমবে না। আবার কোনো কোনো স্থানে তারা হয়ে যাবে নির্বাক। ‘অনুমতি দেওয়া হবেনা ওজর পেশ করার’ অর্থ তাদেরকে তখন অজুহাত উপস্থাপনের কোনো সুযোগই দেওয়া হবে না। কথাটির যোগসূত্র রয়েছে আগের আয়াতের ‘বাকস্ফূর্তি হবে না’ বাক্যের সঙ্গে। আবার এখানকার ‘ওজর পেশ করার’ কথাটি সম্পর্কযুক্ত ‘অনুমতি দেওয়া হবে না’ বাক্যাংশের সঙ্গে। অর্থাৎ তাদের যেহেতু উপযুক্ত অজুহাত থাকবেই না, সেহেতু অনুমতি প্রদানের প্রশ্ন উঠবেই বা কেনো? একারণেই হয়তো তারা তখন অজুহাত প্রদর্শনের কথা ভাববেই না। অর্থাৎ কথা বলার অনুমতি দিলেও তারা তখন কোনো অজুহাত-আপত্তি প্রদর্শন করতে সক্ষম হবে না।

এরপরের আয়াতত্রয়ে বলা হয়েছে— এটাই ফয়সালার দিন, আমি একত্র করেছি তোমাদেরকে এবং পূর্ববর্তীদেরকে (৩৮)। তোমাদের কোনো কৌশল থাকলে তা প্রয়োগ করো আমার বিরুদ্ধে (৩৯)। সেইদিন দুর্ভোগ অস্বীকারকারীদের জন্য’ (৪০)।

এখানে ‘হাজা ইয়াওমুল ফাসলি’ অর্থ এটাই ফয়সালার দিন। পুরো বাক্যটি ‘হাজা’ এই ইঙ্গিতসূচক উদ্দেশ্যের বিধেয়। অথবা বিধেয় হবে ‘ফয়সালার দিনে’র


এমতাবস্থায় এর সর্বনামকে ধরে নিতে হবে উহ্য। অর্থাৎ ওই দিন আমি সমবেত করবো তোমাদেরকে। অথবা বাক্যটি হবে ‘ফয়সালার দিন’ বা ‘পার্থক্যের দিন’ এর নিমিত্ত। অর্থাৎ সেই দিন পার্থক্যের দিন হওয়ার কারণেই আমি প্রথমে তোমাদেরকে করবো একত্রিত। অথবা ৩৮ সংখ্যক আয়াতের এই বাক্যটি হবে ‘ফয়সালা’ বা পার্থক্যের গুরুত্বনির্দেশক ও বিবৃতিমূলক।



‘তোমাদের কোনো কৌশল থাকলে তা প্রয়োগ করো’ অর্থ তখন তাদেরকে বলা হবে, পৃথিবীতে তোমরা তো সর্বশক্তি দিয়ে সত্য ধর্মের অগ্রযাত্রা প্রতিহত করতে চাইতে। আবার বলতে, তোমাদের মধ্যকার দশ জন বলশালী ব্যক্তি মিলে জাহান্নামের এক জন প্রহরীকে কাবু করতে পারবে। এবার তাহলে সেরকম কিছু করো, যদি পারো। এখানকার ‘কীদূনী’ (আমার বিরুদ্ধে কৌশল অবলম্বন কোরো) শব্দটির ‘ইয়া’ অক্ষরটি রয়েছে উহ্য। আর বাক্যটি একই সঙ্গে আদেশসূচক ও হুমকিপ্রকাশক।

‘সেই দিন দুর্ভোগ অস্বীকারকারীদের জন্য’ অর্থ কৌশল প্রয়োগের কথা তারা তখন চিন্তাই করতে পারবে না। নিশ্চিত বুঝতে পারবে, দুর্ভাগকবলিত তারা হবেই।

1সূরা মুরসালাত : আয়াত ৪১—৫০

إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي ظِلَالٍ وَ عُيُونٍ ﴿٤١﴾ وَ فَوَاكِهَ مِمَّا يَشْتَهُونَ ﴿٤٢﴾ كُلُوا وَ اشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ ﴿٤٣﴾ إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ ﴿٤٤﴾ وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِلْمُكَذِّبِينَ ﴿٤٥﴾ كُلُوا وَ تَمَتَّعُوا قَلِيلًا إِنَّكُمْ مُجْرِمُونَ ﴿٤٦﴾ وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِلْمُكَذِّبِينَ ﴿٤٧﴾ وَ إِذَا قِيلَ لَهُمُ ارْكَعُوا لَا يَرْكَعُونَ ﴿٤٨﴾ وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِلْمُكَذِّبِينَ ﴿٤٩﴾ فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَهُ يُؤْمِنُونَ ﴿٥٠﴾

□ মুত্তাকীরা থাকিবে ছায়ায় ও প্রস্রবণ বহুল স্থানে,

□ তাহাদের বাঞ্ছিত ফলমূলের প্রাচুর্যের মধ্যে।

□ ‘তোমাদের কর্মের পুরস্কারস্বরূপ তোমরা তৃপ্তির সহিত পানাহার কর।’

□ এইভাবে আমি সৎকর্ম পরায়ণদিগকে পুরস্কৃত করিয়া থাকি।

□ সেই দিন দুর্ভোগ অস্বীকারকারীদের জন্য।

□ তোমরা আহার কর এবং ভোগ করিয়া লও অল্প কিছু দিন, তোমরা তো অপরাধী।

□ সেইদিন দুর্ভোগ অস্বীকারকারীদের জন্য।

□ যখন উহাদিগকে বলা হয়, ‘আল্লাহর প্রতি নত হও’ উহারা নত হয় না।

□ সেই দিন দুর্ভোগ অস্বীকারকারীদের জন্য।

□ সুতরাং উহারা কুরআনের পরিবর্তে আর কোন্ কথায় বিশ্বাস স্থাপন করিবে?

প্রথমোক্ত আয়াতদ্বয়ের মর্মার্থ হচ্ছে— সেদিন মুত্তাকীগণের জীবন হবে কতোই না মধুর। তারা থাকবে তখন মনোরম বেহেশতী উদ্যানের ঘনসন্নিবিষ্ট তরুরাজির অনন্ত সুখের ছায়ায়। থাকবে বাঞ্ছিত ফলমূলের অন্তহীন প্রাচুর্যের পরিবেশে।

এখানে মুত্তাকী অর্থ বিশুদ্ধচিত্ত বিশ্বাসী, যারা পৃথিবীতে থাকে সতত অংশীবাদিতামুক্ত। অথবা সাধারণভাবে পাপাচরণমুক্ত, বিশ্বাসের বিভিন্ন স্তরে স্থিত। আর বেহেশতের ঘন সন্নিবিষ্ট তরুরাজিকেই এখানে উপমাস্বরূপ বলা হয়েছে ছায়া। নতুবা সেখানে তো ছায়া বলে কিছু থাকবে না। কেননা সূর্য থাকবে অনুপস্থিত। যেমন দীর্ঘাঙ্গী মানুষকে বলা হয় কোষধারী, তার কাছে তরবারী না থাকলেও। ‘প্রস্রবণ’ অর্থ এখানে দুধ, মধু, সুরা ও পানির বহুসংখ্যক স্রোতস্বিনী, যেগুলোর পানীয় কখনো বিস্বাদযুক্ত হবে না। আর ‘বাঞ্ছিত ফলমূলের প্রাচুর্য’ অর্থ সেখানে বেহেশতীরা যখন যে ফল যতো পরিমাণে খেতে চাইবে, তখন সে ফল ততো পরিমাণেই অনায়াসে পাবে। এখানকার ‘বাঞ্ছিত’ কথাটিতে এই ইঙ্গিতও রয়েছে যে, সেখানকার পানীয় ও ফলমূল বহুবিচিত্র স্বাদবিশিষ্ট, পৃথিবীর পানীয় ও ফলমূলের মতো এক রকমের স্বাদযুক্ত নয়।

এরপরের আয়াতে (৪৩) বলা হয়েছে— ‘তোমাদের কর্মের পুরস্কাররূপে তোমরা তৃপ্তির সঙ্গে পানাহার করো’। কথাটি আগের আয়াতের ‘ফী জিলাল’ (ছায়ায়) এর সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত একটি অনুক্ত বাক্য ‘মুসতাক্বিররূনা’ (অবস্থানকারী) তে লুপ্ত (তারা) সর্বনামের অবস্থাপ্রকাশক। অর্থাৎ সেখানকার বৃক্ষরাজির ছায়াসদৃশ স্বস্তিমধ্যে অবস্থানকালে তাদেরকে লক্ষ্য করে বলা হবে— তোমাদের পুণ্যকর্মের বিনিময়রূপে তোমরা এখন পরম শান্তিতে পানাহার করো। অথবা বলা যায়, আলোচ্য আয়াতের প্রসঙ্গ ভিন্নতর। অর্থাৎ তাদেরকে কেবল বলা হবে— এ হচ্ছে তোমাদের শুভকর্মফল। সুতরাং তোমরা পান করো ও আহার করো।

এখানে ‘হানীআম’ অর্থ পানাহার করো, কথাটি একটি অনুক্ত ধাতুমূলের বিশেষণ। অর্থাৎ পান করো ও খাও। অথবা বাক্যটি অবস্থাপ্রকাশক। অর্থাৎ পরম পরিতৃপ্তির সাথে। ‘হানীউন’ অর্থ অনায়াসলদ্ধ, অনিষ্ট মুক্ত।

এরপরের আয়াতে (৪৪) বলা হয়েছে— ‘এইভাবে আমি সৎকর্মপরায়ণদেরকে পুরস্কৃত করে থাকি’। এখানে ‘সৎকর্ম’ অর্থ ঈমান এবং যাবতীয় প্রকারের দৈহিক ও আর্থিক ইবাদত। আলোচ্য আয়াতের বাক্যটি সম্পূর্ণ নতুন একটি বাক্য, যা সূচনামূলক।

এখানকার ‘নাজযী’ ক্রিয়ার কর্মপদ হচ্ছে ‘কাজালিকা’। এখানে ‘নাজযী’ ক্রিয়াবাচক বাক্য ‘ইন্না’র বিধেয়। ‘ইন্না’ দ্বারা যে কর্মপদবাচক বাক্য গঠিত হয়, তাতে নিহিত থাকে পূর্বোক্ত বাক্যের অধিকতর তাৎপর্য। কেননা ‘সৎকর্মপরায়ণ’ (মুহসিনীন) যারা, তারাই মুত্তাকী। আবার সৎকর্মপরায়ণগণ কখনো কখনো মুত্তাকী (সংযমী, সাবধানী)গণের চেয়ে অধিক বৈশিষ্ট্যশীলও হয়। কারণ ‘ইহ্সান’ অর্থ এমনভাবে আল্লাহ্‌র ইবাদত করা, যেনো আল্লাহ্ ইবাদতকারীর প্রত্যক্ষগোচর, অথবা এরকম বদ্ধমূল বিশ্বাস যে, তিনি তো তাঁর ইবাদতকারীকে দেখছেন। প্রত্যাদেশবাহক জিবরাঈল (عليه السلام) আমীনের এক প্রশ্নের জবাবে রসূল (ﷺ) এমনই বলেছিলেন। বোখারী (رحمة الله), মুসলিম (رحمة الله)। কিন্তু আলোচ্য আয়াতে ‘ইহসান’ এর কথা সে অর্থে আসেনি। যদি আসতো, তবে গুরুত্বপূর্ণ ও অপেক্ষাকৃত কম গুরুত্বপূর্ণ বিষয় একাকার হয়ে যেতো, যা অসমীচীন। সুতরাং বুঝতে হবে, এখানে ‘মুহসিনীন’ বলে অধিকতর মর্যাদামণ্ডিত হওয়ার জন্য উৎসাহিত করা হয়েছে।

এরপরের আয়াতে (৪৫) পুনরাবৃত্তি করা হয়েছে— ‘সেই দিন দুর্ভোগ অস্বীকারকারীদের জন্য’। একথার অর্থ— সেদিন অবশ্যই চরম দুঃখ-কষ্ট ভোগ করতে হবে সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদেরকে। তারা বেহেশত থেকে হবে চিরবঞ্চিত।

এরপরের আয়াতে (৪৬) বলা হয়েছে— ‘তোমরা আহার করো এবং ভোগ করে নাও অল্প কিছুদিন, তোমরা তো অপরাধী’। বাক্যটি সম্পূর্ণ পৃথক। এর মাধ্যমে ভীষণভাবে শাসানো হয়েছে সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদেরকে। এখানকার ‘ক্বলীলান’ (অল্প কিছুদিন) কথাটি এই অনুক্ত ধাতুমূলের বিশেষণ। অথবা বিশেষণ একটি প্রচ্ছন্ন ক্রিয়ার আধারের, যথাক্রমে যৎকিঞ্চিৎ আহার্য, অথবা সাময়িক সম্ভোগ। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— হে সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা! যতোদিন তোমরা পৃথিবীতে বাঁচো ততোদিন খাও-দাও, ফুর্তি করো। মৃত্যুর পর তো তোমাদের এসকলকিছু শেষ হয়ে যাবেই। তারপর? তখন তো অপরাধের শাস্তি তোমাদেরকে পেতেই হবে। উল্লেখ্য, আগের আয়াতের ধমকের প্রভাব প্রবাহিত হয়েছে এই আয়াতেও।

এরপরের আয়াতে (৪৭) পুনরায় বলা হয়েছে— ‘সেই দিন দুর্ভোগ অস্বীকারকারীদের জন্য’। এ কথার অর্থ— পৃথিবীর সাময়িক সম্ভোগান্বিততার কারণেই পরবর্তী পৃথিবীতে তাদেরকে পোহাতে হবে অন্তহীন বিড়ম্বনা।

মুজাহিদ (رحمة الله) সূত্রে ইবনে মুনজির বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) একবার সাক্বিফ গোত্রের নেতৃবর্গকে ডেকে আমন্ত্রণ জানালেন ঈমান ও নামাজের প্রতি। তারা বললো, আমরা তোমার আমন্ত্রণ গ্রহণ করতে পারি, কিন্তু তোমার মতো ষাষ্ঠাঙ্গে প্রণিপাত করতে আমরা পারবো না। তখন অবতীর্ণ হয় পরবর্তী আয়াত(৪৮)। বলা হয়—

‘যখন তাদেরকে বলা হয়, আল্লাহ্‌র প্রতি নত হও, তারা নত হয় না’। এই আয়াতখানিও শাসনমূলক। অথবা বলা যেতে পারে, আয়াতখানি সম্পর্কযুক্ত ৪৬ সংখ্যক আয়াতের ‘তোমরা তো অপরাধী’ কথাটির সঙ্গে। বক্তব্যবিষয়ের প্রতি মগ্নতা ভঙ্গ করার উদ্দেশ্যেই এখানে বাক্যটিকে সহসা রূপান্তরিত করা হয়েছে মধ্যম পুরুষ থেকে প্রথম পুরুষে। এমতাবস্থায় বক্তব্যটি দাঁড়াবে— তোমরা তো অপরাধী। শ্রেষ্ঠ ইবাদত নামাজের প্রতি তোমাদেরকে উদ্বুদ্ধ করা হচ্ছে, অথচ তোমরা সেজদা করতে অস্বীকৃত হচ্ছো। এরকমও হতে পারে যে, আয়াতখানির যোগসূত্র রয়েছে আগের বা পরের আয়াতের ‘মুকাজ্জিবীন’ (অস্বীকারকারী) পদটির সঙ্গে। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— তারা নামাজ অস্বীকারকারী। নামাজ পড়তে বলা হলেও তারা নামাজ পড়ে না।

এরপরের আয়াতেও (৪৯) বলা হয়েছে— অস্বীকারকারীদের চিরদুর্ভোগ কবলিত হওয়ার কথা। অর্থাৎ ‘ওয়াইল’ দোজখ অবধারিত করা হয়েছে তাদেরই জন্য, যারা আল্লাহ্ ও তাঁর রসূলের আদেশ-নিষেধের তোয়াক্কাই করে না।

শেষোক্ত আয়াতে (৫০) বলা হয়েছে— ‘সুতরাং তারা কোরআনের পরিবর্তে আর কোন্ কথায় বিশ্বাস স্থাপন করবে’? একথার অর্থ— কী চায় তারা? কোরআনের বদলে কি অন্য কারো কথা মান্য করতে চায়? প্রশ্নটি অস্বীকৃতিজ্ঞাপক। অর্থাৎ প্রত্যাদেশিত বাণীর এই বিপুল সমাহার শব্দগত ও অর্থগত উভয় দিক দিয়েই চিরঅজেয়। এতে রয়েছে সুস্পষ্ট প্রমাণপঞ্জী। অত্যুজ্জ্বল দৃষ্টান্তসম্ভার, মহাকল্যাণের নির্ভুল পথনির্দেশনা। সুতরাং কোরআন অস্বীকারকারীরা যে আর কোনো দলিল-প্রমাণ মানবে, তা আশা করা বৃথা।

সুরা দাহ্র যেমন আল্লাহ্‌র অপার অনুগ্রহে ভরপুর, তেমনি এর মধ্যে রয়েছে অবিশ্বাসীদের প্রতি প্রচণ্ড ভীতিপ্রদর্শন। রসূল (ﷺ) বলেছেন, হূদ, ওয়াক্বিয়া, মুরসালাত, আ’ম্মা ইয়াতাসাআলূন এবং ইজাশ্ শামসু কুয়্যিরাত সুরা সমূহ আমাকে বয়োপ্রবীণ করে দিয়েছে। হাদিসটি বর্ণনা করেছেন হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে হাকেম (رحمة الله) এবং হজরত আবু সাঈদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে ইবনে মারদুবিয়া (رحمة الله), আর প্রত্যয়ন করেছেন হাকেম (رحمة الله)।

1ত্রিংশতিতম পারা
