1সূরা ইনশিক্বাক

এই সূরাখানিও অবতীর্ণ হয়েছে মহাতীর্থ মক্কায়। এর রুকুর সংখ্যা ১ এবং আয়াতের সংখ্যা ২৫।

1সূরা ইনশিক্বাক : আয়াত ১— ১৫

بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ إِذَا السَّمَاءُ انشَقَّتْ وَأَذِنَتْ لِرَبِّهَا وَحُقَّتْ وَإِذَا الْأَرْضُ مُدَّتْ وَأَلْقَتْ مَا فِيهَا وَتَخَلَّتْ وَأَذِنَتْ لِرَبِّهَا وَحُقَّتْ يَاأَيُّهَا الْإِنسَانُ إِنَّكَ كَادِحٌ إِلَىٰ رَبِّكَ كَدْحًا فَمُلَاقِيهِ فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَابًا يَسِيرًا وَيَنقَلِبُ إِلَىٰ أَهْلِهِ مَسْرُورًا وَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ وَرَاءَ ظَهْرِهِ فَسَوْفَ يَدْعُو ثُبُورًا وَيَصْلَىٰ سَعِيرًا إِنَّهُ كَانَ فِي أَهْلِهِ مَسْرُورًا إِنَّهُ ظَنَّ أَن لَّن يَحُورَ بَلَىٰ إِنَّ رَبَّهُ كَانَ بِهِ بَصِيرًا

□ যখন আকাশ বিদীর্ণ হইবে,

□ ও তাহার প্রতিপালকের আদেশ পালন করিবে এবং ইহাই তাহার করণীয়।

□ এবং পৃথিবীকে যখন সম্প্রসারিত করা হইবে।

□ ও পৃথিবী তাহার অভ্যন্তরে যাহা আছে তাহা বাহিরে নিক্ষেপ করিবে ও শূন্যগর্ভ হইবে।

□ এবং তাহার প্রতিপালকের আদেশ পালন করিবে ইহাই তাহার করণীয়; তখন তোমরা পুনরুত্থিত হইবেই।

□ হে মানুষ! তুমি তোমার প্রতিপালকের নিকট পৌঁছা পর্যন্ত কঠোর সাধনা করিয়া থাক, পরে তুমি তাঁহার সাক্ষাৎ লাভ করিবে।

□ যাহাকে তাহার ‘আমলনামা তাহার দক্ষিণ হস্তে দেওয়া হইবে

□ তাহার হিসাব-নিকাশ সহজেই লওয়া হইবে

□ এবং সে তাহার স্বজনদের নিকট প্রফুল্লচিত্তে ফিরিয়া যাইবে;

□ এবং যাহাকে তাহার ‘আমলনামা তাহার পৃষ্ঠের পশ্চাদ্দিক হইতে দেওয়া হইবে

□ সে অবশ্য তাহার ধ্বংস আহ্বান করিবে;

□ এবং জ্বলন্ত অগ্নিতে প্রবেশ করিবে;

□ সে তো তাহার স্বজনদের মধ্যে আনন্দে ছিল,

□ সে তো ভাবিত যে, সে কখনই ফিরিয়া যাইবে না;

□ নিশ্চয়ই ফিরিয়া যাইবে; তাহার প্রতিপালক তাহার উপর সবিশেষ দৃষ্টি রাখেন।

প্রথমোক্ত আয়াতত্রয়ের মর্মার্থ হচ্ছে— যখন মহাপ্রলয় সমাগত হবে, তখন আল্লাহর যেভাবে চান, সেভাবে আকাশ ভেঙে পড়বে। আকাশের জন্য তাঁর আদেশ পালন করাই সঙ্গত, কেননা আল্লাহ্ই তার সৃজয়িতা। আর পৃথিবীকে তখন করা হবে অধিকতর বিস্তৃত ও সম্প্রসারিত।

মুকাতিল (رحمة الله) বলেছেন, চামড়া যেমন টেনে সম্প্রসারিত করা হয়, তেমনি করে তখন টেনে প্রসারিত করা হবে পৃথিবীকে। করা হবে সম্পূর্ণ সমতল। পাহাড়-পর্বত, প্রাসাদ অট্টালিকা উঁচু-নিচু কোনো কিছুই থাকবে না। হাকেমের বর্ণনায় এসেছে, হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, পুনরুত্থান দিবসে পৃথিবীকে এমনভাবে টেনে সমতলিত ও সম্প্রসারিত করা হবে, যেমনভাবে টেনে টান টান করা হয় চামড়াকে। তারপর সেখানে সমবেত করা হবে সকল মানুষকে।

উত্তম সূত্রপরম্পরায় হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে হাকেম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসুল (ﷺ) বলেছেন, মহাবিচারের দিবসে ভূমিকে টেনে প্রসারিত করা হবে, যেমন সম্প্রসারিত করা হয় চামড়া। তবুও মানুষ সেখানে কোনোক্রমে পাবে কেবল পা রাখার মতো জায়গা। প্রথমে ডাকা হবে আমাকে। আমি সেজদাবনত হবো। আমাকে অনুমতি দেওয়া হবে আবেদন জানানোর। জিবরাঈল (عليه السلام) দাঁড়িয়ে থাকবে আরশের দক্ষিণ প্রান্তে। আল্লাহর শপথ! জিবরাঈল (عليه السلام) দর্শন করবে আল্লাহরপাককে। ইতোপূর্বে আর কখনো সে দেখেনি। আমি নিবেদন করবো, হে আমার পরম প্রভুপালয়িতা! এই জিবরাঈল (عليه السلام) আমাকে বলতো, তাকে আমার কাছে প্রেরণ করতে তুমিই। জিবরাঈল (عليه السلام) কথা বলবে না। আমিও হয়ে যাবো নির্বাক। আদেশ ঘোষিত হবে, প্রার্থনা করো। আমি প্রার্থনা করবো, হে আমার প্রিয়তম প্রভুপালনকর্তা! তোমার দাসেরা সকলেই সমবেত হয়েছে। তিনি বলবেন, জিবরাঈল (عليه السلام) ঠিকই বলেছে। এবার তুমি শাফায়াত করো। অনুমতি দেওয়া হলো। এখন তুমি অধিষ্ঠিত রয়েছ ‘মাকামে মাহমুদে’ (শাফায়াতের অধিষ্ঠানে)।

পরের আয়াতে (৪) বলা হয়েছে— ‘এবং পৃথিবীর অভ্যন্তরে যা আছে, তা বাইরে নিক্ষেপ করবে ও শূন্যগর্ভ হবে ’। একথার অর্থ— পুনরুত্থান দিবসে পৃথিবী তার ভিতর থেকে বের করে দিবে সকল মৃত লাশ এবং সকল খনিজ সম্পদ। সবকিছুকে এভাবে উগলে দিয়ে ভার মুক্ত হবে সে।

এরপরের আয়াতে (৫) বলা হয়েছে— ‘এবং তার প্রতিপালকের আদেশ পালন করবে। এটাই তার করণীয়; তখন তোমরা পুনরুত্থিত হবেই’। একথার অর্থ— পৃথিবী তখন আল্লাহর এমতো নির্দেশ তো পালন করবেই। কেননা এটা তার কর্তব্য। আর তখন তোমরাও উঠে আসবে তোমাদের আপন আপন সমাধি থেকে।

আবুল কাসেম খাত্রালী তাঁর ‘দীবাজ’ গ্রন্থে লিখেছেন, হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বর্ণনা করেছেন, রসুল (ﷺ) ‘যখন আকাশ বিদীর্ণ হবে’ এই আয়াতের ব্যাখ্যা প্রসঙ্গে বলেছেন, প্রতিফল দিবসে সর্বপ্রথম ভূমি বিদীর্ণ করে পুনরুত্থিত হবো আমি। কিন্তু আমি বসে থাকবো আমার সমাধিতেই। আমার সম্মুখে খুলে দেওয়া হবে সাত আকাশের দরজা। দৃষ্টিগোচর হবে সাতটি আকাশ। এর পর খুলে দেওয়া হবে সাত তবক জমিনের দরজা। দেখতে পাবো নিম্নতম পাতাল। এরপর খুলে দেওয়া হবে দক্ষিণ প্রান্তের একটি তোরণ। সেদিকে তাকিয়ে আমি দেখতে পাবো জান্নাত। দৃষ্টিগোচর হবে আমার সঙ্গী-সাথীদের আবাসস্থলগুলোও। অকস্মাৎ আলোড়িত হবে পৃথিবী। আমি জিজ্ঞেস করবো, কী হলো তোমার? পৃথিবী বলবে, আমার প্রভুপালক আমাকে আদেশ করেছেন, আমার অভ্যন্তরের সকলকিছু উগলে ফেলে দিয়ে এখন আমাকে ভারমুক্ত হতে হবে, হতে হবে আগের মতো, মানবজাতি পৃথিবীতে আগমনের পূর্বে যেমন ছিলাম। তখনকার অবস্থার কথাই উল্লেখ করা হয়েছে এখানকার ৪ ও ৫ সংখ্যক আয়াতে।

ইবনে মুনজির (رحمة الله) তাঁর তাফসীর গ্রন্থে ৪ ও ৫ সংখ্যক আয়াতের ব্যাখ্যাব্যপদেশে লিখেছেন, হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, মাটি তখন উগলে দিবে তার ভিতরের স্বর্ণস্তূপগুলো। অর্থাৎ সকল গুপ্ত ধন তখন বেরিয়ে আসবে বাইরে। আতীয়া থেকে ইবনে আবী হাতেমও (رحمة الله) এরকম বর্ণনা করেছেন। ইবনে আবী হাতেম (رحمة الله) ও মুজাহিদ (رحمة الله) সূত্রে ফারইয়াবী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, তখন পৃথিবী বাইরে নিক্ষেপ করবে তার অভ্যন্তরস্থিত মৃত দেহগুলোকে।

এরপরের আয়াতে (৬) বলা হয়েছে— ‘হে মানুষ! তুমি তোমার প্রতিপালকের নিকট পৌঁছা পর্যন্ত কঠোর সাধনা করতে থাকো, পরে তুমি তাঁর সাক্ষাৎ লাভ করবে’। এখানে ‘হে মানুষ’ সম্বোধন করে বুঝানো হয়েছে সাধারণভাবে সকল মানুষকে। এখানকার ‘কাদিহুন’ অর্থ কঠোর সাধনা, ভালো-মন্দ সকল কাজে এমন অধ্যবসায়, যার প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি হয় কর্তার উপরেও। আর ‘ইলা রব্বিকা কাদহান’ অর্থ তোমার প্রভুপালকের নিকট পৌঁছা পর্যন্ত। অর্থাৎ মৃত্যু পর্যন্ত। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— হে মানব সম্প্রদায়! আল্লাহর নৈকট্যধন্য হবার সাধনায় তোমাকে নিয়োজিত থাকতে হবে আমৃত্যু। শেষে তুমি পাবে তোমার কাংখিত ফল— আল্লাহর দীদার। ‘ফামুলাক্বীহ’ অর্থ এখানে— ফল লাভ করবে। অর্থাৎ পরিশেষে তুমি পাবে তোমার সাধনার যথোপযুক্ত প্রতিফল। অথবা এখানকার ‘তাঁর’ সর্বনামটি প্রযুক্ত হবে আল্লাহর সঙ্গে। এমতাবস্থায় অর্থ দাঁড়াবে— সাধনার উপযুক্ত পুরস্কার হিসেবে তুমি তখন পাবে আল্লাহর সাক্ষাৎ। কিংবা সম্বন্ধপদটি এখানে রয়েছে উহ্য। অর্থাৎ আল্লাহর পক্ষ থেকে সাক্ষাৎ ঘটবে তোমার হিসাব-কিতাবের সঙ্গে।

এরপরের আয়াতত্রয়ে বলা হয়েছে— ‘যাকে তার আমলনামা তার দক্ষিণ হস্তে দেওয়া হবে (৭) তার হিসাব নিকাশ সহজেই নেওয়া হবে (৮) এবং সে তার স্বজনদের নিকট প্রফুল্লচিত্তে ফিরে যাবে’ (৯)। বলাবাহুল্য, এরকম ঘটবে পুণ্যবান বিশ্বাসীগণের ক্ষেত্রে, পাপী বিশ্বাসীগণের অবস্থা হবে ভিন্ন। তাদের কথা বলা হয়েছে পরে।

ইবনে আবী মুলাইকা (رحمة الله) সূত্রে বোখারী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) কোনো বিষয় বুঝতে অসমর্থ হলে সে সম্পর্কে রসুল (ﷺ)-কে প্রশ্ন করতেন। একবার রসুল (ﷺ) বললেন, মহাবিচারের দিবসে যার হিসাব বুঝে নেওয়া হবে, তাকে অবশ্যই দেওয়া হবে শাস্তি। জননী বললেন, তা কেনো? আল্লাহ্ কি বলেননি ‘তার হিসাব নিকাশ নেওয়া হবে সহজে’। রসুল (ﷺ) বললেন, এই আয়াতে যে হিসাবের কথা বলা হয়েছে, তা হবে নামমাত্র। কিন্তু প্রকৃতই যার হিসাব বুঝে নেওয়া হবে, সে তো ধ্বংস হয়ে যাবে।

ইমাম আহমদ (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, মাতা মহোদয়া আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, আমি একবার নিবেদন করলাম, হে আল্লাহর রসুল (ﷺ)! ‘হিসাব-নিকাশ সহজেই নেওয়া হবে’ কথাটির অর্থ কী? তিনি (ﷺ) বললেন, কেবল দেখা হবে আমলনামা। পরক্ষণেই দেওয়া হবে ক্ষমার ঘোষণা। কিন্তু যার হিসাব নিকাশ পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বুঝে নেওয়া হবে, সে নিষ্কৃতি পাবে না কিছুতেই।

এরপরের আয়াতত্রয়ে বলা হয়েছে— ‘এবং যাকে তার আমলনামা তার পৃষ্ঠের পশ্চাৎ দিক থেকে দেওয়া হবে (১০) সে অবশ্য তার ধ্বংস আহ্বান করবে (১১); এবং জ্বলন্ত অগ্নিতে প্রবেশ করবে’ (১২)।

বায়হাকী (رحمة الله) লিখেছেন, পৃষ্ঠের পশ্চাৎ দিক থেকে আমলনামা দেওয়ার ব্যাপারটিকে মুজাহিদ (رحمة الله) ব্যাখ্যা করেছেন এভাবে— পাপিষ্ঠদের বাম হাত নিয়ে যাওয়া হবে তাদের পিঠের পশ্চাতে। তারপর ওই হাতে ধরিয়ে দেওয়া হবে তাদের আমলনামা। ইবনে সা’দ (رحمة الله) বলেছেন, তাদের বাম হাত তাদেরই বক্ষভেদ করে নিয়ে যাওয়া হবে পিঠের দিকে। তারপর ওই হাতে দেওয়া হবে তাদের আমলনামা।

‘ইয়াদউ’ ছুবুরা’ অর্থ ধ্বংস আহ্বান করবে। অর্থাৎ বাম হাতে আমলনামা পেয়েই সে বুঝবে তার আর কোনো নিস্তার নেই। তখন সে নিজেই ডাকতে থাকবে মৃত্যুকে একথা ভেবে যে, এরকম দুর্গতির চেয়ে মৃত্যুও ভালো। আর ‘ওয়া ইয়াস্লা সায়ীরা’ অর্থ এবং জ্বলন্ত অগ্নিতে প্রবেশ করবে। অর্থাৎ তখন সে প্রবেশ করতে বাধ্য হবে নরকের লেলিহান আগুনে।

এরপরের আয়াতত্রয়ে বলা হয়েছে— ‘সে তো তার স্বজনদের মধ্যে আনন্দে ছিলো (১৩) সে তো ভাবতো যে, সে কখনোই ফিরে যাবে না (১৪) নিশ্চয়ই ফিরে যাবে; তার প্রতিপালক তার উপর সবিশেষ দৃষ্টি রাখেন’ (১৫)। প্রথম বাক্যটিতে প্রকাশ পেয়েছে ইতোপূর্বে উল্লেখিত ‘ধ্বংস আহ্বান করবে’ কথাটির কারণ। অর্থাৎ পৃথিবীতে সে পরিবার-পরিজন বন্ধু-বান্ধবের সঙ্গে মহা আনন্দে দিন কাটাতো। পরকালের কথা তখন মনেও পড়তো না। এ সকল কথা মনে হওয়াতেই সে তখন আক্ষেপে জর্জরিত হয়ে আহ্বান জানাবে মৃত্যুকে। ভাববে, মৃত্যুই এর চেয়ে ভালো।

‘ইন্নাহু জন্না আল্লাইঁ ইয়াহূরা’ অর্থ সেতো ভাবতো, সে কখনো ফিরে যাবে না। অর্থাৎ একথাও সে তখন মনে মনে বিশ্বাস করতো যে, পরকাল-হিসাব-নিকাশ হয়তো হবেই না। সুতরাং আর চিন্তা-ভাবনা কিসের। সুখ-স্বাচ্ছন্দ্য প্রবাহের মধ্যে তাহলে ছেদই বা টানতে হবে কেনো?

‘বালা’ অর্থ হ্যাঁ, নিশ্চয়। শব্দটির মাধ্যমে এখানে দেওয়া হয়েছে নেতিবাচক ধারণার ইতিবাচক উত্তর। অর্থাৎ আল্লাহর নিকটে সকলকে একদিন ফিরে যেতে হবেই। এর অন্যথা হওয়া সম্ভবই নয়। আর ‘ইন্না রব্বাহু কানা বিহী বাসীরা’ অর্থ তার প্রতিপালক তার উপর সবিশেষ দৃষ্টি রাখেন। অর্থাৎ বান্দার কোনো কর্মই আল্লাহর দৃষ্টি বহির্ভূত নয়। সুতরাং তাদেরকে যথাসময়ে যথোপযুক্ত কর্মফল ভোগ করতে হবেই— চিরস্বস্তি, অথবা চিরশাস্তি।

1সূরা ইনশিক্বাক : আয়াত ১৬— ২৫

فَلَا أُقْسِمُ بِالشَّفَقِ وَاللَّيْلِ وَمَا وَسَقَ وَالْقَمَرِ إِذَا اتَّسَقَ لَتَرْكَبُنَّ طَبَقًا عَن طَبَقٍ فَمَا لَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ وَإِذَا قُرِئَ عَلَيْهِمُ الْقُرْآنُ لَا يَسْجُدُونَ بَلِ الَّذِينَ كَفَرُوا يُكَذِّبُونَ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يُوعُونَ فَبَشِّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ

□ আমি শপথ করি অন্তরাগের,

□ এবং রাত্রির আর উহা যাহা কিছুর সমাবেশ ঘটায় তাহার,

□ এবং শপথ চন্দ্রের, যখন ইহা পূর্ণ হয়;

□ নিশ্চয় তোমরা ধাপে ধাপে আরোহণ করিবে।

□ সুতরাং উহাদের কি হইল যে, উহারা ঈমান আনে না

□ এবং উহাদের নিকট কুরআন পাঠ করা হইলে উহারা সিজদা করে না?

□ পরন্তু কাফিরগণ উহাকে অস্বীকার করে।

□ এবং উহারা যাহা পোষণ করে আল্লাহ্ তাহা সবিশেষ অবগত।

□ সুতরাং উহাদিগকে মর্মন্তুদ শাস্তির সংবাদ দাও;

□ কিন্তু যাহারা ঈমান আনে ও সৎকর্ম করে তাহাদের জন্য রহিয়াছে নিরবচ্ছিন্ন পুরস্কার।

এখানকার প্রথমোক্ত তিন আয়াতে (১৬, ১৭, ১৮) আল্লাহ্পাক শপথ করেছেন অন্তরাগ, অন্ধকারাচ্ছন্ন রাত্রি ও পূর্ণ চন্দ্রের। তার পরের আয়াতে (১৯) বলেছেন ‘নিশ্চয় তোমরা ধাপে ধাপে আরোহণ করবে’।

এখানে ‘শাফাক্ব’ অর্থ অন্তরাগ, সূর্যাস্তশেষে পশ্চিমাকাশের লালিমা অপসারণ হওয়ার পরের শুভ্র আভা। আর ‘মা ওয়াসাক্ব’ অর্থ ওই সকল গৃহপালিত পশু, যেগুলো দিনভর চরে ফিরে সন্ধ্যাগমে ফিরে আসে স্বগৃহে। ‘লাইল’ অর্থ রাত।

‘মা ওয়াসাক্ব’ অর্থ রাত যেগুলোকে আবৃত করে। মুজাহিদ (رحمة الله)-এর উক্তির প্রতিধ্বনি করে মনসুর বলেছেন, রাত্রির নিবিড় আঁধার যে সকল বস্তুকে দৃষ্টির আড়াল করে দেয়, সেগুলোকে বলে ‘মা ওয়াসাক্ব’। সাঈদ ইবনে যোবায়ের (رحمة الله) শব্দটির অর্থ করেছেন— রাতে যা কিছু করা হয়। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— শপথ রাতের তমসাবৃত বস্তুনিচয়ের, অথবা নিশীথের কৃতকর্মসমূহের।

‘ক্বমর’ অর্থ চন্দ্র। ‘ইজাত্ তাসাক্ব’ অর্থ যখন তা পূর্ণ হয়। অর্থাৎ শপথ ওই চন্দ্রের, যখন পূর্ণ হয় ষোল কলায়। কিংবা— শপথ চন্দ্রালোকোদ্ভাসিত রাত্রির।

‘লাতারকাবুন্না ত্ববাক্বান আ’ন ত্ববাক্ব’ অর্থ নিশ্চয় তোমরা ধাপে ধাপে উন্নতি করবে। এখানকার ‘তারকাবুন্না’ শব্দটিকে যদি ধরে নেওয়া হয় মধ্যম পুরুষের পুংলিঙ্গের একবচন তাহলে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— তুমি ধাপে ধাপে ঊর্ধ্বারোহণ করবে। সম্বোধনটি করা হয়েছে রসুল (ﷺ)-কে। অর্থাৎ হে আমার রসুল (ﷺ)! শুভসংবাদ শ্রবণ করুন, আপনি উত্তরোত্তর ঊর্ধ্বারোহণ করতেই থাকবেন। শা’বী (رحمة الله) ও মুজাহিদ (رحمة الله)-এর মন্তব্য অনুসারে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— হে আমার প্রিয়তম রসুল (ﷺ)! আপনি উল্লঙ্ঘন করবেন আকাশের পর আকাশ। যেমন এক আয়াতে বলা হয়েছে ‘যিনি আকাশ সৃষ্টি করেছেন স্তরে স্তরে’। এমতো অর্থ গ্রহণ করলে বলতে হয়, বাক্যটিতে ঘোষিত হয়েছে রসুল (ﷺ)-এর মেরাজের শুভসংবাদ। উল্লেখ্য, মেরাজ সম্পর্কিত হাদিসগুলো বর্ণিত হয়েছে সূরা ইস্রা ও সূরা নাজ্বমের তাফসীরে।

এরকমও হতে পারে যে, এখানে ধাপে ধাপে আরোহণ করবে বলে জানিয়ে দেওয়া হয়েছে আল্লাহর নৈকট্য অর্জনের পথের স্তরসমূহ অতিক্রম করার কথা। স্বসূত্রে বোখারী (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, এখানে ‘ধাপে ধাপে’ অর্থ এক অবস্থা থেকে অন্য অবস্থায়। তিনি আরো বলেছেন, এখানে ‘ধাপে ধাপে আরোহণ করবে’ কথাটি বলা হয়েছে রসুল (ﷺ)-কে লক্ষ্য করে।

‘তারকাবুন্না’ শব্দটিকে যদি এখানে স্ত্রীলিঙ্গবাচক একবচন ধরে নেওয়া হয়, তবে এর অর্থ হবে আকাশারোহণ। আর ‘ত্ববাক্বান’ এর মর্মার্থ দাঁড়াবে— স্তরান্তর, অবস্থান্তর। অর্থাৎ আকাশ এক অবস্থার পর ধারণ করবে অন্য অবস্থা। এই আয়াতের ব্যাখ্যাব্যপদেশে সাঈদ ইবনে মনসুর (رحمة الله), ইবনে জারীর (رحمة الله) ও ইবনে আবী হাতেম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, তখন ফাটল সৃষ্টি হবে আকাশে। ফলে তা ভেঙে ভেঙে পড়বে। শেষে ধারণ করবে লোহিত বর্ণ। বায়হাকী (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, তখন আকাশ ধারণ করবে বিভিন্ন রঙ, কখনো লাল, কখনো গোলাপী। হয়ে পড়বে শিথিল। এক অবস্থার পর ধারণ করবে আর এক অবস্থা।

এখানে ‘তারকাবুন্না’ শব্দটিকে লেখা হয়েছে ‘বা’ অক্ষরে পেশযুক্ত করে বহুবচনীয় শব্দরূপে (একারণেই বঙ্গানুবাদে তুমি না লিখে লেখা হয়েছে তোমরা)। এমতাবস্থায় বক্তব্যটি দাঁড়াবে— হে মানব জাতি! প্রতিফল দিবসের বিভিন্ন ঘাঁটিতে ঘটবে তোমাদের অবস্থান্তর। রূপান্তরিত হবে তোমাদের আকার-আকৃতি।

‘ধাপে ধাপে’ কথাটির ব্যাখ্যা প্রসঙ্গে মুকাতিল (رحمة الله) বলেছেন, মৃত্যুর পর ঘটবে পুনরুত্থান। আতা বলেছেন কথাটির অর্থ জাগতিক জীবনের বিভিন্ন অবস্থা— কখনো ধনী, কখনো নির্ধন। আমর ইবনে দীনার (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, এখানে ‘ধাপে ধাপে’ অর্থ পর্যায়ক্রমে— বিপদ, স্বাচ্ছন্দ্য, মৃত্যু, পুনরুত্থান, মহাসমাবেশস্থলে গমন। ইকরামা (رحمة الله) কথাটির অর্থ করেছেন— বয়োক্রম, শৈশব-কৈশোর-যৌবন-প্রৌঢ়ত্ব-বার্ধক্য। আবু উবায়দা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) অর্থ করেছেন— তোমরাও অতীতায়িত জাতিগুলোর মতো ক্রমশ নিমজ্জিত হবে প্রথাসর্বস্বতায়।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) থেকে হাকেম (رحمة الله) কর্তৃক বর্ণিত ও বিশুদ্ধ আখ্যায়িত এক হাদিসে এসেছে, রসুল (ﷺ) বলেছেন, তোমরাও এক সময় বিগত যুগের সম্প্রদায়গুলোর অনুসরণ করবে পায়ে পায়ে। তারা যদি প্রবেশ করে কোনো জানোয়ারের গর্তে, তবে তোমরাও তাই করবে। তারা যদি পথের ধারে স্ত্রীসহবাস করে, তোমরাও তা করবে। বোখারীও (رحمة الله) অনুরূপ হাদিস বর্ণনা করেছেন হজরত আবু সাঈদ খুদরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে।

এরপরের আয়াতে (২০) বলা হয়েছে— ‘সুতরাং তাদের কী হলো যে, তারা ঈমান আনে না’? প্রশ্নটি একই সঙ্গে বিস্ময়সূচক ও অস্বীকৃতিজ্ঞাপক। ইতোপূর্বে উল্লেখিত পুণ্যবান ও পাপীদের প্রতিফল প্রদানের বিবরণসম্বলিত আয়াতগুলোর সঙ্গে রয়েছে এর বক্তব্যগত যোগাযোগ। মাঝখানের শপথপ্রকাশক আয়াতগুলো ভিন্ন প্রসঙ্গের। আমি বলি, এরকমও হতে পারে যে, আলোচ্য আয়াতের যোগসূত্র রয়েছে আগের আয়াতের ‘ধাপে ধাপে আরোহণ করবে’ কথাটির সাথে। কারণ অবস্থা পরিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে পরিচয় জানা যায় অবস্থা পরিবর্তনকারীর। প্রকাশিত হয় তাঁর সামর্থ্য ও শক্তিমত্তাও। এর পরেও তাঁকে মান্য না করার কি কোনো কারণ অবশিষ্ট থাকে?

এরপরের আয়াতে (২১) বলা হয়েছে— ‘এবং তাদের নিকট কোরআন পাঠ করা হলে তারা সেজদা করে না’? বাক্যটি পাঠ করলে একথাই প্রতীয়মান হয় যে, কোরআন পাঠ শোনার সঙ্গে সঙ্গে মাটিতে লুটিয়ে পড়ে সেজদা করতে হবে। কেননা কোরআন পাঠ শুনে সেজদা না করার জন্য এখানে ঘোষিত হয়েছে নিন্দাবাদ। অথচ ঐকমত্যসম্মত অভিমত এই যে সেজদা করা ওয়াজিব হয় কেবল সেজদার আয়াত পাঠ করলে বা শুনলে। সুতরাং বুঝতে হবে, আলোচ্য আয়াতে উল্লেখিত ‘সেজদা’ অর্থ বিনয়াবনত হওয়া। অর্থাৎ বিনয় প্রকাশ করাকেই এখানে রূপকার্থে বলা হয়েছে সেজদা। অর্থাৎ কোরআনের প্রতিটি আয়াত শুনতে হবে আন্তরিক বিনয় সহকারে। অথবা ‘সেজদা’ অর্থ এখানে তেলাওয়াতের সেজদা। ‘আল কুরআন’ এর আলিফ লাম এখানে সীমিতার্থক। অর্থাৎ যখন পাঠ করা হয় সেজদার আয়াত তখন তারা সেজদা করে না কেনো? ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله)-এর মতে তেলাওয়াতের সেজদা ওয়াজিব। শেষোক্ত মর্মানুসারে এই আয়াতই তাঁর অভিমতের পক্ষের প্রমাণ। কিন্তু এতদসত্ত্বেও আলোচ্য আয়াতকে তিনি সেজদার আয়াত বলে স্বীকার করেননি। কেননা বিষয়টি বিতর্কিত।

ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله) এবং তাঁর সহচরদ্বয় তেলাওয়াতের সেজদা ওয়াজিব হওয়ার প্রমাণরূপে উপস্থাপন করেন হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কর্তৃক বর্ণিত একটি হাদিস, যেখানে তিনি বর্ণনা করেছেন, রসুল (ﷺ) বলেছেন, মানুষ যখন সেজদার আয়াত তেলাওয়াত করে, তখন শয়তান কাঁদতে কাঁদতে পালিয়ে যায়, বলে, আক্ষেপ! মানুষকে সেজদার আদেশ দেওয়া হয়েছে। তারা সে আদেশ মেনে অধিকারী হয়েছে জান্নাতের। আমাকেও তো এরকম আদেশই দেওয়া হয়েছিলো। আমি তা অমান্য করে হয়ে গিয়েছি জাহান্নামী।

প্রমাণ গ্রহণের উপান্ত হলো— বক্তা ও শ্রোতা যদি জ্ঞানবান হয় এবং ওই বক্তার কথা শুনে ওই শ্রোতা কোনো প্রতিবাদ না করে, তবে বুঝতে হবে, বক্তার বিবরণ সঠিক। বর্ণিত হাদিসটিতে রসুল (ﷺ) শয়তানের উক্তির উদ্ধৃতি দিয়েছেন। আর তার ওই উক্তিটির সমালোচনাও তিনি (ﷺ) করেননি। এতে করেই প্রমাণিত হয় যে, তেলাওয়াতের সেজদা ওয়াজিব। ইবনে আবী শায়বা (رحمة الله) তাঁর ‘আলমুসান্নাফ’ গ্রন্থে লিখেছেন, হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, যে ব্যক্তি সেজদার আয়াত শুনবে, তার উপরে সেজদা ওয়াজিব হবে।

জমহুর ফেকাহশাস্ত্রজ্ঞ ও হাদিসবেত্তাগণ বলেন, তেলাওয়াতের সেজদা সুন্নত। তাঁরা তাঁদের অভিমতের সমর্থনে উপস্থাপন করেন এই হাদিসগুলো— হজরত জায়েদ ইবনে ছাবেত (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমি রসুল (ﷺ)-এর সম্মুখে সূরা নজ্ম পাঠ করেছি, কিন্তু তিনি (ﷺ) সেজদা করেননি। বোখারী (رحمة الله), মুসলিম (رحمة الله), দারাকুতনী (رحمة الله), সুনান রচয়িতাবৃন্দ। দারাকুতনীর বর্ণনায় অতিরিক্ত হিসেবে এসেছে এই কথাটুকু— আমাদের কেউই তখন সেজদা করেননি। হানাফীগণ বলেন, সেজদা ওয়াজিব নয়— এই হাদিস দ্বারা তা প্রমাণ করা যায় না। কেননা এটা একটি ঘটনা মাত্র। এরকমও তো হতে পারে যে, যখন সূরা নজ্ম তেলাওয়াত করা হয়েছিলো, তখন সেজদা করা ছিলো মাকরূহ। কিংবা বলা যেতে পারে, যারা সেজদা করবে, তারা ছিলেন তখন ওজুবিহীন। বা এটাই হয়তো তখন প্রমাণ করা উদ্দেশ্য ছিলো যে, সাথে সাথেই সেজদা করা ওয়াজিব নয়।

আমি বলি, সেজদা না করার পক্ষে যদি উল্লেখিত কারণগুলোর মধ্যে কোনো একটি কারণও থাকতো, তবে তা উল্লেখও করা হতো। তাছাড়া হজরত ওমর ইবনে খাত্তাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কর্তৃক বর্ণিত এক হাদিসে এসেছে, জুমআর দিন তিনি মিম্বরে অধিষ্ঠিত অবস্থায় একটি সেজদার আয়াত তেলাওয়াত করলেন। পরক্ষণে মিম্বার থেকে নেমে সেজদা করলেন। জনগণও সেজদা করলো। এরপর আর এক জুমআর দিন তিনি খুতবা দান কালে একটি সেজদার আয়াত তেলাওয়াত করলেন। জনগণ সেজদা করার প্রস্তুতি নিলো। কিন্তু তিনি মিম্বর থেকে নামলেন না। বললেন, আল্লাহরপাক তোমাদেরকে অবকাশ দিয়েছেন। তেলাওয়াতের সেজদাকে ফরজ করে দেননি। কেউ ইচ্ছা করলে সেজদা করবে। ইচ্ছা না করলে করবে না।

শায়েখ ইবনে হাজার মক্কী (رحمة الله) বলেছেন, মাযানীর ধারণা, হাদিসটি ইমাম বোখারী (رحمة الله)-র তালিকাত পর্যায়ের। কিন্তু মন্তব্যটি অনুমানপ্রসূত। বায়হাকী (رحمة الله) এবং আবু নাঈম (رحمة الله)-ও হাদিসটি বর্ণনা করেছেন। আমি বলি, হাদিসটি ঐকমত্যের বর্ণনাগত। আর ওই সমাবেশের কেউ হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর কথার কোনো প্রতিবাদও করেননি। আর শয়তানের উক্তি ছিলো মানুষকে সেজদার আদেশ দেওয়া হয়েছে। এই সেজদা নিশ্চয় তেলাওয়াতের সেজদা নয়। হজরত আদম (عليه السلام)-কে সেজদা করার যে নির্দেশ শয়তানকে দেওয়া হয়েছিলো, সে সেজদাও তেলাওয়াতের সেজদা ছিলো না।

একটি বিধান : সুরা মুফাস্সালাতের তেলাওয়াতের সেজদা বিতর্কিত। জমহুরের অভিমতে তেলাওয়াতের সেজদা রয়েছে সুরা নাজ্ম, সুরা ইনশিক্বাক্ব ও সুরা আলাক্বে। এই অভিমতটিও অবিতর্কিত নয়। সুরা হজের দু’টি সেজদা এবং সুরা সফের সেজদাও এধরনের বিরুদ্ধমতপূর্ণ। জমহুরের মতে কোরআন মজীদে তেলাওয়াতের সেজদা রয়েছে ১৪টি অথবা ১৫টি। ইমাম মালেক (رحمة الله) বলেছেন, সুরা মুফাস্সালাতে সেজদার আয়াত নেই। একথার প্রমাণ হিসেবে তিনি উপস্থাপন করেন হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) কর্তৃক বর্ণিত একটি হাদিস, যেখানে বলা হয়েছে, রসুল (ﷺ) হিজরতের পরে সুরা মুফাস্সালাতের কোথাও সেজদা করেননি। হাদিসটি বর্ণনা করেছেন, আবু কুদামা হারেছ ইবনে উবায়েদ সূত্রে আবু দাউদ (رحمة الله) ও আবু আলী ইবনে সাকান (رحمة الله), তিনি মাতার থেকে, তিনি ইকরামা (رحمة الله) থেকে। শায়েখ ইবনে হাজার (رحمة الله) বলেছেন, আবু কুদামা ও মাতার দু’জনই বর্ণনাকারী হিসেবে দুর্বল। ইবনে জাওজী (رحمة الله) বলেছেন, ইমাম আহমদ (رحمة الله)-এর মতে আবু কুদামা বিতর্কিত। ইয়াহ্ইয়া (رحمة الله) বলেছেন, সে একজন হীন প্রকৃতির লোক। তার বর্ণনাগুলো লিপিবদ্ধ হওয়ার অযোগ্য।

তাহাবী (رحمة الله) প্রমুখ বর্ণনা করেছেন, মুফাস্সালাত সুরায় সেজদার আয়াত আছে কি নেই, সে সম্পর্কে একবার হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا)-কে জিজ্ঞেস করা হলো, তিনি বললেন, নেই। আর আমাদের প্রমাণ হচ্ছে হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কর্তৃক বর্ণিত একটি হাদিস, যেখানে তিনি বলেছেন, রসুল (ﷺ) সুরা ইনশিক্বাক্ব ও সুরা আলাক্ব পড়ে সেজদা করেননি। হাদিসটি বর্ণনা করেছেন কেবল মুসলিম (رحمة الله)। তবে ভিন্ন সূত্রে বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله) উভয়ে বর্ণনা করেছেন, আবু নাফে (رحمة الله) বলেছেন, আমি একবার হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-র পশ্চাতে দাঁড়িয়ে ইশার নামাজ আদায় করলাম। তিনি সুরা ইনশিক্বাক্ব পাঠ করলেন। সেজদাও করলেন। আমি পরে বললাম, আপনি সেজদা করলেন যে। তিনি বললেন, আমি তো এরকম করেছি রসুল (ﷺ)-এর সঙ্গে নামাজ পাঠকালেও। তাই আমরণ এরকমই করতে থাকবো। তিনি ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন ষষ্ঠ হিজরীতে। এ সম্পর্কে আর একটি হাদিস বর্ণিত হয়েছে হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) থেকে বোখারী (رحمة الله) কর্তৃক, যেখানে বলা হয়েছে, রসুল (ﷺ) সুরা নাজ্ম পাঠ করে সেজদা করেছিলেন। তাঁর সাথে সেজদা করেছিলো পৌত্তলিকেরাও। তিরমিজি (رحمة الله)-ও এরকম বর্ণনা করেছেন এবং বলেছেন, হাদিসটি যথাসূত্রসম্বলিত।

হজরত আমর ইবনে আস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, রসুল (ﷺ) তেলাওয়াতের সেজদা করতেন কোরআন মজীদের পনরোটি স্থানে— সুরা মুফাস্সালাতের তিনটি এবং সুরা হজের দুইটি সেজদাও তার অন্তর্ভুক্ত। আবু দাউদ (رحمة الله), ইবনে মাজা (رحمة الله), দারাকুতনী (رحمة الله), হাকেম (رحمة الله)। আল্লামা মুনজিরী (رحمة الله) এবং ইমাম নববী (رحمة الله) বলেছেন, বর্ণনাটি উত্তমসূত্রবিশিষ্ট। কিন্তু শায়েখ আবদুল হক (رحمة الله) বলেছেন, শিথিলসূত্রবিশিষ্ট। ইবনে জাওজী (رحمة الله) বলেছেন, বর্ণনাটি নির্ভরযোগ্য নয়। আরো বলেছেন, এই বর্ণনাসূত্রসংযুক্ত মোহাম্মদ ইবনে রাশেদকে আলেমগণ সাব্যস্ত করেছেন মিথ্যাবাদী বলে। হজরত আবদুর রহমান ইবনে আউফ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, আমি স্বয়ং লক্ষ্য করেছি, রসুল (ﷺ) স্বয়ং ‘ইজাস্ সামাউন শাক্বক্বাত’ সুরাটি পড়ে সেজদা করেছেন অন্ততপক্ষে দশবার।

একটি বিধান : তেলাওয়াতে সেজদার পাঠক ও শ্রোতা উভয়ের জন্য সেজদা ওয়াজিব, শ্রবণ ইচ্ছাকৃত হোক, অথবা হোক অনিচ্ছাকৃত। কেননা এরকম আয়াতে নির্দেশ আসে সাধারণভাবে, কোনো প্রকার সীমারেখা ব্যতিরেকেই। আর সেজদা পরিত্যাগ করার ক্ষেত্রে প্রকাশ করা হয় নিন্দাবাদও। অবশ্য জমহুর বলেন, অনিচ্ছাকৃতভাবে সেজদার আয়াত শুনলে সেজদা করা ওয়াজিব হয় না। তাঁরা তাঁদের এমতো অভিমতের পক্ষে উপস্থাপন করেন একটি হাদিস, যেখানে বলা হয়েছে, হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) একবার কোরআন পাঠরত হজরত আমর ইবনে আস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর পাশ দিয়ে কোথাও যাচ্ছিলেন। যখন সেজদার আয়াত এলো, তখন পাঠ করার পর হজরত আমর ভাবলেন, হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-ও হয়তো এখন সেজদা করবেন। কিন্তু তিনি তা করলেন না। বরং বলতে বলতে গেলেন, সেজদা করতে হয় তাকে, যে ইচ্ছা করে তেলাওয়াত শোনে। আবদুর রাজ্জাক হাদিসটি বর্ণনা করেছেন মুয়াম্মার থেকে, তিনি জুহরী থেকে এবং তিনি ইবনে মুসাইয়্যেব থেকে। বোখারী (رحمة الله) হাদিসটি উল্লেখ করেছেন তাঁর ‘তালীকাত’ নামক পুস্তকে।

ইবনে আবী শায়বা (رحمة الله) তাঁর ‘আল মুসান্নাফ’ গ্রন্থে লিখেছেন, হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, সেজদা তার জন্য, যে শোনার জন্য উপবিষ্ট। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, সেজদা করতে হবে তাকেই, যে কোরআন শোনার জন্য বসে থাকে। বায়হাকী (رحمة الله), ইবনে আবী শাইবা (رحمة الله)।

একটি বিধান : ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله) বলেন, শ্রোতার জন্য সেজদা করা ওয়াজিব, পাঠক সেজদা না করলেও। যেহেতু নির্দেশটি একটি সাধারণ নির্দেশ। আর পাঠকের সেজদা করার শর্তও এখানে নেই। জমহুর বলেন, যতোক্ষণ পাঠক সেজদা করবে না, ততোক্ষণ শ্রোতার উপরে সেজদা ওয়াজিব হবে না। কেননা জায়েদ ইবনে আসলামের বর্ণনায় এসেছে, একবার জনৈক ব্যক্তি রসুল (ﷺ)-এর সম্মুখে সেজদার আয়াত তেলাওয়াত করলেন। রসুল (ﷺ)-ও তাঁর সাথে সেজদা করলেন। এরপর আর একজন পাঠকও সেজদার আয়াত পড়লেন। কিন্তু তিনি (ﷺ) সেজদা করলেন না। লোকটি বললেন, হে আল্লাহর রসুল (ﷺ)! আপনি তার তেলাওয়াত শুনে সেজদা করলেন, অথচ আমার তেলাওয়াত শুনে সেজদা করলেন না যে। তিনি (ﷺ) বললেন, এক্ষেত্রে তুমিই তো ইমাম। তুমি সেজদা করলেই তো আমি সেজদা করতে পারতাম। জায়েদ ইবনে আসলামের এই হাদিসটি অপরিণত সূত্রে বর্ণনা করেছেন আবু দাউদ (رحمة الله)। কিন্তু জায়েদ হাদিসটি বর্ণনা করেছেন তাবেয়ী আতা ইবনে ইয়াসারের মাধ্যমে। তাতে কোনো সাহাবীর নামোল্লেখ নেই। সাহাবীর নামোল্লেখ ব্যতিরেকে ইমাম শাফেয়ী (رحمة الله)-ও হাদিসটি বর্ণনা করেছেন। তবে বায়হাকী (رحمة الله) লিখেছেন, হাদিসটি জুহরী বর্ণনা করেছেন কোররা থেকে এবং কোররা হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে। কিন্তু কোররা বর্ণনাকারী হিসেবে দুর্বল। বোখারী (رحمة الله) আবার প্রলম্বিত সূত্রে হাদিসটি বর্ণনা করেছেন হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে।

একটি বিধান : নীরব নামাজে সরবে সেজদার আয়াত পাঠ করা মকরূহ্। এই বিধানটি প্রযোজ্য একা একা নামাজ পাঠকারীর ক্ষেত্রেও। সরব নামাজের ক্ষেত্রে এমতো বিধান প্রয়োগযোগ্য নয়। ইমাম আহমদ (رحمة الله) বলেছেন, ইমাম যদি নীরবে সেজদার আয়াত পাঠ করে, তবে তাকে সেজদা করতে হবে না। ইমাম শাফেয়ী (رحمة الله) বলেছেন, কোনো অবস্থাতেই সেজদা মকরূহ্ নয়। কেননা হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে, একবার রসুল (ﷺ) জোহরের নামাজের মধ্যে তেলাওয়াতের সেজদা আদায় করেছিলেন। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) তাঁর এই আমলটির অনুসরণ করেছিলেন।

বিধান : ইমাম সেজদা করলে মুক্তাদিদেরকেও সেজদা করা উচিত। ইমাম শাফেয়ীর অভিমতানুসারে যদিও তেলাওয়াতের সেজদা সুন্নত, তৎসত্ত্বেও এমতো ক্ষেত্রে তিনিও একমত।

এরপরের আয়াতে (২২) বলা হয়েছে— ‘পরন্তু কাফেরগণ তাকে অস্বীকার করে’। একথার অর্থ— সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা সেজদার আয়াত শুনে সেজদা তো করেই না, উপরন্তু আল্লাহর বাণী বলে অস্বীকার করে সমগ্র কোরআনকে।

এরপরের আয়াতে (২৩) বলা হয়েছে— ‘এবং তারা যা পোষণ করে, আল্লাহ্ তা সবিশেষ অবগত’। একথার অর্থ— ওই সকল সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী মনে মনে আল্লাহ্, রসুল (ﷺ) এবং কোরআনের প্রতি যে কতো তীব্র বিদ্বেষ ও শত্রুতা পোষণ করে, সে সম্পর্কে আল্লাহ্ উত্তমরূপে অবহিত। কেননা তিনি অন্তর্যামী ও সর্বজ্ঞ।

এরপরের আয়াতে (২৪) বলা হয়েছে— ‘ফাবাশ্শিরহুম বিআ’জাবিন আ’লীম’ (সুতরাং তাদের মর্মন্তুদ শাস্তির সংবাদ দাও)। এখানে ‘ফা’ অব্যয়টি নৈমিত্তিক। আর ‘বাশারাত’ অর্থ সুসংবাদ। অর্থাৎ সুসংবাদের নিমিত্ত হলো তাদের সত্যপ্রত্যাখ্যান। উল্লেখ্য, ‘সুসংবাদ’ বলা হয়েছে এখানে বিদ্রূপার্থে। অন্যথায় মর্মন্তুদ শাস্তির সংবাদ তো কখনো সুসংবাদ হতে পারে না।

এরপরের আয়াতে (২৫) বলা হয়েছে— ‘কিন্তু যারা ঈমান আনে ও সৎকর্ম করে, তাদের জন্য রয়েছে নিরবচ্ছিন্ন পুরস্কার’। এখানকার ‘ইল্লা’ (ব্যতীত) শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে ‘লাকিন্না’ (কিন্তু) অর্থে। আর এই ব্যতিক্রমীটি এখানে সংযুক্তক, অথবা বিযুক্তক। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— হে আমার রসুল (ﷺ)! শাস্তির ‘সুসংবাদ’ আপনি তাদেরকে দিবেন না— যারা বিশ্বাসী ও সৎকর্মপরায়ণ। কেননা তাদের জন্য রয়েছে অনন্তকালীন সুখ। অথবা— তারা পুরস্কার পাবে আশাতিরিক্ত। এটাই ব্যতিক্রমীটির নিমিত্ত।
