1সূরা আদিয়াত

১১ আয়াতসম্বলিত এই সূরাখানি অবতীর্ণ হয়েছে মহাপুণ্যময় নগরী মক্কায়। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا)-এর মাধ্যমে বাযযার (رحمة الله), দারাকুতনী (رحمة الله), হাকেম (رحمة الله) ও ইবনে আবী হাতেম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, একবার রসূল (ﷺ) একটি অশ্বারোহী সেনাবাহিনীকে এক অভিযানে প্রেরণ করলেন। এক মাস গত হলো। কিন্তু তাদের সম্পর্কে কোনো খবরাখবর পাওয়া গেলো না। রসূল (ﷺ) বিচলিত হয়ে পড়লেন। তখন অবতীর্ণ হলো নিম্নের আয়াত—

1সূরা আদিয়াত : আয়াত ১—১১

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ

وَالْعٰدِيٰتِ ضَبْحًا ۙ فَالْمُوْرِيٰتِ قَدْحًا ۙ فَالْمُغِيْرٰتِ صُبْحًا ۙ فَاَثَرْنَ بِهٖ نَقْعًا ۙ فَوَسَطْنَ بِهٖ جَمْعًا ۙ اِنَّ الْاِنْسَانَ لِرَبِّهٖ لَكَنُوْدٌ ۚ وَاِنَّهٗ عَلٰى ذٰلِكَ لَشَهِيْدٌ ۚ وَاِنَّهٗ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيْدٌ ۚ اَفَلَا يَعْلَمُ اِذَا بُعْثِرَ مَا فِى الْقُبُوْرِ ۙ وَحُصِّلَ مَا فِى الصُّدُوْرِ ۙ اِنَّ رَبَّهُمْ بِهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّخَبِيْرٌ

□ শপথ ঊর্ধ্বশ্বাসে ধাবমান অশ্বরাজির,

□ যাহারা ক্ষুরাঘাতে অগ্নি-স্ফুলিঙ্গ বিচ্ছুরিত করে,

□ যাহারা অভিযান করে প্রভাতকালে,

□ এবং সেই সময়ে ধূলি উৎক্ষিপ্ত করে;

□ অতঃপর শত্রুদলের অভ্যন্তরে ঢুকিয়া পড়ে।

□ মানুষ অবশ্যই তাহার প্রতিপালকের প্রতি অকৃতজ্ঞ

□ এবং সে অবশ্যই এই বিষয়ে অবহিত,

□ এবং অবশ্যই সে ধন-সম্পদের আসক্তিতে প্রবল।

□ তবে কি সে সেই সম্পর্কে অবহিত নহে যখন কবরে যাহা আছে তাহা উত্থিত হইবে

□ এবং অন্তরে যাহা আছে তাহা প্রকাশ করা হইবে?

□ সেই দিন উহাদের কী ঘটিবে, উহাদের প্রতিপালক অবশ্যই তাহা সবিশেষ অবহিত।

এখানে ‘আলআ’দিয়াত’ অর্থ আল্লাহ্‌র পথের যোদ্ধৃবৃন্দের ধাবমান সমরাশ্ব। এরকম অর্থ করেছেন হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا), মুজাহিদ (رحمة الله), ইকরামা (رحمة الله), হাসান বসরী (رحمة الله), কালাবী (رحمة الله), কাতাদা (رحمة الله), আবুল আলিয়া প্রমুখ ভাষ্যকারগণ। আর আলোচ্য সূরা অবতীর্ণ হওয়ার প্রেক্ষিতরূপে যদি উপরোল্লিখিত বিবরণটিকে গ্রহণ করা হয়, তবে বলতে হয়, সূরাখানি অবতীর্ণ হয়েছে মদীনায়। কেননা রসূল (ﷺ)-এর মক্কাবাসের সময় জেহাদের প্রত্যাদেশ আসেনি। জেহাদ তো অপরিহার্য হয়েছে তাঁর মদীনায় হিজরতের পর। এতদসত্ত্বেও যদি মনে করা হয়, এই সূরা মক্কাতেই অবতীর্ণ হয়েছে, তাহলে ধরে নিতে হবে, এখানে ধাবমান সমরাশ্বের শপথ করা হয়েছে ভবিষ্যতের জেহাদের দিকে ইঙ্গিত করে।

‘দ্ববহান’ অর্থ ঊর্ধ্বশ্বাসে ধাবমান। এখানে কর্মপদের ক্রিয়াপদ রয়েছে অনুক্ত। আর পুরো বাক্যটিই এখানে অবস্থাপ্রকাশক। অর্থাৎ ঊর্ধ্বশ্বাসে, হাঁপাতে হাঁপাতে। প্রকৃতপক্ষে ‘দ্ববহান’ বলে ঊর্ধ্বশ্বাসে ধাবমান অশ্বের নিশ্বাস-প্রশ্বাসের ধ্বনিকে। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, ঘোড়া, কুকুর ও শৃগাল ব্যতীত অন্য কোনো প্রাণীর হাঁপানীর ধ্বনি শ্রুতিগোচর হয় না। আর তাদের দ্রুত শ্বাস-প্রশ্বাসের আওয়াজ শোনা যায় কেবল তখনই, যখন তারা পরিশ্রান্ত হয়ে থমকে দাঁড়ায়।

হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, হজযাত্রীদের উষ্ট্রপালকে বলে ‘আল আ’দিয়াত’ যখন সেগুলো ধাবিত হয় আরাফা থেকে মুজদালিফায় এবং মুজদালিফা থেকে মিনায়। ইসলামের সর্বপ্রথম যুদ্ধ ছিলো বদর যুদ্ধ। ওই যুদ্ধে আমাদের ছিলো কেবল দু’টি ঘোড়া— একটি যোবায়ের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর এবং অপরটি মেকদাদ ইবনে আসওয়াদের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। এই বর্ণনাটিকে যদি মান্য করা হয়, তবে এখানকার ‘আল আ’দিয়াত’ অর্থ সমরাশ্ব হতে পারে কীভাবে? এরকম প্রশ্ন তুলেছেন হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও সুদ্দী (رحمة الله)। মোহাম্মদ ইবনে কা’বের (رحمة الله) উক্তিও এরকম। সুতরাং তাঁদের মতে এখানকার ‘দ্ববহান’ কথাটির অর্থ হবে— দীর্ঘ গ্রীবাবিশিষ্ট অগ্রসরমান উটের পাল।

পরের আয়াতে (২) বলা হয়েছে— ‘যারা ক্ষুরাঘাতে অগ্নিস্ফুলিঙ্গ বিচ্ছুরিত করে’। এখানে ‘মুরিয়াত’ অর্থ ওই সকল ক্ষিপ্রগতিসম্পন্ন ঘোড়া, যেগুলো প্রস্তরময় পথে রাতে চলার সময় ক্ষুরের আঘাতে উদগিরিত করে অগ্নিস্ফুলিঙ্গ।

এরপরের আয়াতে (৩) বলা হয়েছে— ‘যারা অভিযান করে প্রভাতকালে’। এখানকার ‘আল মুগীরাত’ অর্থ দ্রুতগতিসম্পন্ন। আর ‘মুগীরাত’ অর্থ ওই সকল যুদ্ধাশ্ব, যেগুলো অতি প্রত্যুষে স্বীয় আরোহীসহ ঝাঁপিয়ে পড়ে শত্রুসেনাদের উপর। অধিকাংশ ভাষ্যকারই এরকম মর্মার্থ গ্রহণ করেছেন। তবে কুরতুবী (رحمة الله) কথাটির অর্থ করেছেন— ওই উষ্ট্র, যে কোরবানীর দিন ঊষাকালে তার আরোহীকে বহন করে নিয়ে যায় মুজদালিফা থেকে মিনায়। অবশ্য প্রত্যুষের পূর্বে মুজদালিফা ত্যাগ না করা সুন্নত। বরং ওয়াজিব। তবে রসূল (ﷺ) নারী ও শিশুদেরকে কোরবানীর দিন ফজরের সময় হলেই যাত্রা করার অনুমতি দিয়েছিলেন।

এরপরের আয়াতে (৪) বলা হয়েছে— ‘এবং সেই সময়ে ধূলি উৎক্ষিপ্ত করে’। এখানকার ‘বিহী’ কথাটির ‘হী’ (সেই) সর্বনামটি প্রত্যাবর্তিত হবে শত্রুকুলের প্রতিআক্রমণ মুহূর্তের দিকে। বাক্যের গতিপ্রবাহ এখানে একথাটিই প্রমাণ করে। অথবা সর্বনামটি প্রত্যাবৃত হবে শত্রুকুলের অবস্থানস্থলের প্রতি। এরকম ধরে নেওয়া যায় বাক্যটির ইঙ্গিত থেকে। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— শপথ ওই সকল অশ্বের, যেগুলো শত্রুকুলের উপরে হানা দেওয়ার সময়, অথবা তাদের অবস্থান স্থলে আক্রমণ করার সময় ধূলি উৎক্ষিপ্ত করে।

এরপরের আয়াতে (৫) বলা হয়েছে— ‘অতঃপর শত্রুদলের অভ্যন্তরে ঢুকে পড়ে’। অর্থাৎ অতঃপর ঢুকে পড়ে তাদের ব্যূহ ভেদ করে।

এরপরের আয়াতে (৬) বলা হয়েছে— ‘মানুষ অবশ্যই তার প্রতিপালকের প্রতি অকৃতজ্ঞ’। বাক্যটি শপথের জবাব। আর এখানকার ‘আল ইনসান’ (মানুষ) এর নির্দিষ্টার্থক ‘আল’ অব্যয়টি জাতিবাচক হলেও মানবজাতির কিয়দংশের অর্থপ্রকাশক। যেমন এক আয়াতে বলা হয়েছে ‘ওয়া ক্বলীলুম মিন ই’বাদীয়াশ্ শাকুর’। এই আয়াতেও অকৃতজ্ঞদের সংখ্যানিরূপণ করা হয়েছে কিয়দংশের ভিত্তিতে। আর এখানকার ‘লি রব্বিহী’ (প্রতিপালকের প্রতি) কথাটি সম্পর্কযুক্ত ‘লা কানূদ’ (অকৃতজ্ঞ) এর সঙ্গে। এরকম রীতিবিরুদ্ধ সম্পৃক্তির কারণ হিসেবে বলা হয়েছে, এখানে ‘লা কানূদ’ এর পূর্বে ‘লি রব্বিহী’ বসানো হয়েছে ছন্দের যতিপাত সম্পাদনার্থে।

‘কানূদ’ অর্থ এখানে— অকৃতজ্ঞ। মুজারগোত্রের আঞ্চলিক ভাষা অনুসারে শব্দটির অর্থ এরকমই দাঁড়ায় এবং এরকম অর্থ গ্রহণ করেছেন হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا), মুজাহিদ (رحمة الله) ও কাতাদা (رحمة الله)। আবার কুন্দা গোত্রের উপভাষা অনুযায়ী শব্দটির অর্থ দাঁড়ায়— অবাধ্য। মালেকা গোত্রের উপভাষায়— কৃপণ। আবু উবায়দা (رحمة الله) বলেছেন, ‘কানূদ’ অর্থ ‘ক্বলীলুল খইর’ (অকিঞ্চিৎকর কল্যাণ)। যেমন ‘আরদ্বুন কানূদ’ অর্থ অনুর্বর ভূমি।

এরপরের আয়াতে (৭) বলা হয়েছে— ‘এবং সে অবশ্যই এই বিষয়ে অবহিত’। এখানকার ‘ইন্নাহু’ ‘অবশ্যই সে’ কথাটির ‘সে’ সর্বনামটি স্থলাভিষিক্ত আগের আয়াতের ‘মানুষ’ এর। আর ‘এই’ শব্দটির মাধ্যমে এখানে ইঙ্গিত করা হয়েছে অকৃতজ্ঞ, অবাধ্য অথবা কৃপণদের অপস্বভাবের প্রতি। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— অধিকাংশ মানুষ আল্লাহ্পাক কর্তৃক প্রদত্ত অনুগ্রহসম্ভারের প্রতি যথাকৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে না। অথচ সামান্য চিন্তা-ভাবনা করলেই মুক্ত হতে পারে এমতো অপমনোবৃত্তি থেকে। অথবা বিষয়টি তারা সম্যক উপলব্ধি করতে পারবে পরকালে। তখন বলবে, আমরা নিশ্চয় অপরাধী। আমরা নামাজ পাঠ করতাম না। অন্নাভাবীদেরকে অন্ন দান করতাম না। পক্ষান্তরে অধিকাংশ তাফসীরবেত্তাদের মতে এখানকার ‘অবশ্যই সে’ কথাটির ‘সে’ সর্বনামটি সম্পৃক্ত হবে আগের আয়াতের ‘প্রতিপালক’ এর সঙ্গে। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়াবে— মানুষের অকৃতজ্ঞতা, অবাধ্যতা, অথবা কৃপণতা সম্পর্কে আল্লাহ্ সম্যক অবহিত। তাঁর কাছে কোনোকিছুই গোপন নয়। এমতো ব্যাখ্যার প্রেক্ষাপটে বলতে হয়, আলোচ্য আয়াতে অকৃতজ্ঞদের প্রতি ঘোষিত হয়েছে প্রচ্ছন্ন হুমকি।

এরপরের আয়াতে (৮) বলা হয়েছে— ‘এবং অবশ্যই সে ধন-সম্পদের আসক্তিতে প্রবল’। এখানেও ‘সে’ শব্দটি সর্বনাম ‘মানুষ’ এর। আর ‘আল খইর’ অর্থ এখানে ধন-সম্পদ। যেমন এক আয়াতে বলা হয়েছে ‘ইন তারাকা খইরান’ (যদি সে পরিত্যাগ করে সম্পদ)।

‘লাশাদীদ’ অর্থ সুকঠিন, প্রবল। যদি ৬ সংখ্যক আয়াতের ‘কানূদ’ শব্দটির অর্থ অকৃতজ্ঞ হয়, তবে বুঝতে হবে, এখানকার ‘লিহুব্বিল খইর’ (ধন-সম্পদের আসক্তিতে প্রবল) বাক্যের ‘লাম’ অব্যয়টি ব্যবহৃত হয়েছে যোজক অব্যয় হিসেবে। অর্থাৎ মানুষ স্বভাবতই ধন-সম্পদের মোহে প্রবলভাবে জড়িত। তাই তারা তাদের অর্থ-বিত্ত কল্যাণকর পথে ব্যয় করে না। আর ‘কানূদ’ অর্থ যদি হয় কৃপণতা, তবে এখানকার ‘লাম’ অব্যয়টি হবে নৈমিত্তিক। অর্থাৎ মানুষ কার্পণ্য প্রকাশ করে অতিরিক্ত সম্পদাসক্তির দরুন।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘তবে কি সে সেই সম্পর্কে অবহিত নয়, যখন কবরে যা আছে তা উত্থিত হবে (৯) এবং অন্তরে যা আছে তা প্রকাশ করা হবে’ (১০)? এখানকার ‘আফালা ইয়া’লামু’ (সে কি অবহিত নয়) কথাটির ‘হামযা’ বিস্ময়প্রকাশক। আর ‘ফা’ অব্যয়টি যোজক। আর এর যোজ্য ক্রিয়াটি এখানে রয়েছে অনুক্ত। ওই অনুক্ততাসহ কথাটি দাঁড়ায়— আলা ইয়ানজুরু ফালা ইয়া’লামু (একি বিস্ময়! মানুষ এখনো এ সম্পর্কে অবহিত নয় কেনো)। এভাবে পুরো বাক্যটি দাঁড়াবে— তবে কি সে এ সম্পর্কে জানে না যে, মৃত্যুর পর তার সমাধি থেকে তাকে পুনরুত্থিত করা হবেই। তারপর আল্লাহ্পাক তাকে দিবেন তার কৃতকর্মের যথোপযুক্ত প্রতিফল। এমনকি তার অন্তরে যা কিছু লুক্কায়িত আছে, বিশ্বাস, অথবা অবিশ্বাস সবকিছুকেই তখন প্রকাশ করা হবে সর্বসমক্ষে?

এখানকার ‘মা ফীল কুবূর’ (কবরে যা আছে) বাক্যটি হওয়া উচিত ছিলো ‘মান ফীল কুবূর’। কিন্তু তা করা হয়নি। এর কারণ হচ্ছে, পরের আয়াতের ‘মা ফীস্ সুদূর’ (অন্তরে যা আছে) এর সঙ্গে ধ্বনিসামঞ্জস্য সাধন এবং এর আর একটি কারণ হচ্ছে একথা বুঝানো যে, মৃত ব্যক্তিরাও জড় পদার্থতুল্য নিঃসাড়, নিশ্চেতন।

‘ওয়া হুসসিলা মা ফীস্ সুদূর’ অর্থ এবং অন্তরে যা আছে, তা প্রকাশ করা হবে। লক্ষণীয়, এখানে অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের ক্রিয়াকলাপ প্রকাশ করার কথা বলা হয়নি। বলা হয়েছে অন্তরস্থিত প্রতীতি প্রকাশ করার কথা। অর্থাৎ তখন প্রকাশ করা হবে মানুষের অন্তরের বিশ্বাস অথবা অবিশ্বাসকে। কেননা বিশ্বাস অথবা অবিশ্বাসই মানুষের যাবতীয় শুভ-অশুভ কর্মকাণ্ডের ভিত্তি।

শেষোক্ত আয়াতে (১১) বলা হয়েছে— ‘সেদিন তাদের কী ঘটবে, তাদের প্রতিপালক অবশ্যই তা সবিশেষ অবহিত’। আল্লাহ্পাক সর্বজ্ঞ। তৎসত্ত্বেও এখানে বিশেষভাবে তাঁর সেদিনের ঘটনাবলীর অবহিতির কথা বলা হয়েছে প্রতিফল দিবসের গুরুত্ব ও তাৎপর্য বৃদ্ধির জন্য। অথবা বলা যেতে পারে, এখানে ‘খবীর’ অর্থ বিনিময়দাতা। এভাবে কথাটি দাঁড়ায়— আল্লাহ্পাক সেদিন সকলের কর্মকাণ্ডের যথোপযুক্ত বিনিময় দান করবেন। এরকম অর্থ করেছেন জুজায (رحمة الله)।
